MUTE WITNESS (1994) Sceneggiatura di Anthony Waller CREDITS (Prima parte) Lettere bianche sullo schermo nero.
Sentiamo il suono di una radio con molta statica.
A quanto pare, qualcuno sta analizzando i canali.
Dopo aver sentito diversi canali, la scansione si ferma su un canale con musica jazz.
Con un suono forte, i crediti si fermano, lo schermo nero si sposta a destra ed è sostituito da: FILM SET - BEDROOM - INTERIOR DAY (in realtà è giorno-tempo, ma la scena nel film che viene girato dovrebbe avvenire durante la notte.
Quindi tutte le luci artificiali ci fanno credere che sia notte-tempo) Sentiamo ancora il suono della radio.
Siamo su un set di film, anche se non lo sappiamo ancora.
Il modo in cui viene filmato ci fa credere di essere in una vera camera da letto.
Una camera da letto, vista attraverso una finestra.
Bello, pulito, elegantemente arredato e molto ben illuminato.
Letto grande.
Dall'altro lato della stanza dalla finestra, una giovane donna è seduta davanti alla scrivania di fronte al muro.
La giovane donna si alza, con un documento cartaceo in mano.
Indossa tubi spessi, pantofole grandi e la camicia bianca di un uomo, che si appende al centro delle sue cosce.
Esce dalla camera da letto, nella stanza accanto.
La finestra si apre, e la telecamera, che agisce come gli occhi dell'intruso, guarda intorno alla stanza.
VOCE SUL RADIO Interrompiamo questo programma per portarvi un bollettino speciale.
La telecamera si sposta nella stanza accanto: FILM SET - DINING ROOM - INTERIOR DAY (Notte nel film) Una sala da pranzo con un grande mantello.
Al centro della stanza, un tavolo da pranzo rotondo con quattro sedie intorno.
La tavola è pronta, pronta per la cena.
VOCE SUL RADIO Ernest Strohbecker e due complici sono scappati da un reparto di massima sicurezza del Bellevue Hospital ieri sera...
La telecamera (e di conseguenza gli occhi dell'intruso) continua a guardare intorno alla stanza e poi a concentrarsi sul set radio seduto su un tavolino.
C'e' un colpo alla radio.
Il volume della radio sale.
VOCE SULLA RADIO...
Dopo aver pugnalato brutalmente due infermiere e un custode a morte.
Strohbecker è estremamente pericoloso, brutale e imprevedibile...
La radio si e' improvvisamente spenta.
La telecamera si sposta verso l'alto per mostrarci il corridoio e la porta aperta del bagno nel corridoio.
La giovane donna Harry?
FILM SET - BAGNO - INTERIOR DAY (Notte nel film) Close shot on the mirror, di fronte al quale la giovane donna è in piedi.
Sembra un po' sorpresa dal silenzio improvviso della radio, ma molto presto torna al suo trucco.
FILM SET - CORRIDOR - INTERIOR DAY (NOTTE nel film) La telecamera (e quindi gli occhi dell'intruso) si muove lungo il corridoio, verso la porta del bagno.
Si ferma molto presto a guardare la giovane donna, ancora prendendosi cura del suo trucco-- e si sposta per guardare la porta aperta dall'altra parte del corridoio.
FILM SET - CUCINA - INTERIOR DAY (Notte nel film) Una cucina.
Non c'è luce e la stanza è molto buia.
Close shot sulla fila di coltelli appesi al muro.
La mano di un uomo prende uno dei coltelli.
FILM SET - BAGNO - INTERIOR DAY (Notte nel film) La giovane donna apre un piccolo armadio, nascondendo temporaneamente il viso alla telecamera.
Prende un rossetto e inizia a farsi le labbra.
Colpo ravvicinato sulle labbra della donna, con il rossetto che si muove intorno a loro.
Torna allo specchio, mostrando il riflesso della giovane donna.
Apre il piccolo armadio.
Nello specchio, che copre la porta dell'armadio, vediamo un uomo che si avvicina lentamente, con un coltello in mano.
Un colpo ravvicinato sulle labbra della donna.
FILM SET - CORRIDOR - INTERIOR DAY (Notte nel film) Foto ad angolo alto del corridoio, visto dal soffitto.
La donna esce dal bagno.
Vede qualcosa, si ferma e cammina leggermente all'indietro.
La giovane donna Harry?
Cammina verso una porta aperta e chiude la porta.
La giovane donna Harry?
Quando chiude la porta, un cadavere, che era nascosto dalla porta aperta, cade, a faccia in giù, sul pavimento.
La donna urla.
Il cadavere sul pavimento.
E' un uomo con il sangue sul viso.
La donna si piega sull'uomo e lo scuote.
La giovane donna Harry!
Lo gira per guardarlo in faccia.
Vediamo l'ombra bianca di un uomo uscire da una stanza.
FILM SET - DINING ROOM - INTERIOR DAY (Notte nel film) Un telefono bianco in primo piano.
La ragazza corre verso il telefono.
Chiama al telefono.
Vediamo l'uomo misterioso sullo sfondo, lentamente entrando nella stanza, proveniente dal corridoio.
La ragazza ha il telefono sull'orecchio, ma a quanto pare non ha il tono.
Colpisce freneticamente il telefono per farlo funzionare.
Poi vede il cavo tagliato sul telefono e lo prende.
Quell'uomo si sta avvicinando a lei.
Ha una maschera nera sul viso e un grembiule bianco ricoperto di sangue.
La donna vede l'uomo.
Fa cadere il telefono e torna indietro finché non raggiunge il muro.
Si trasferisce dalla stanza a: FILM SET - CAMERA DA LETTO - INTERIOR DAY (Notte nel film) La donna torna indietro fino a quando raggiunge il letto.
L'uomo, coperto di sangue, ha il coltello alzato sopra la testa.
La donna cade all'indietro sul letto.
Quell'uomo alza il coltello sopra il corpo della donna.
La donna urla.
L'uomo pugnala ripetutamente la donna con il coltello, e poi si allontana dal letto.
FILM SET - DINING ROOM - INTERIOR DAY (Notte nel film) L'uomo entra nella stanza e gli toglie la maschera dal viso.
FILM SET - CAMERA DA LETTO - INTERIOR DAY (Notte nel film) A quanto pare, la donna non è morta e cammina alla scrivania.
FILM SET - DINING ROOM - INTERIOR DAY (Notte nel film) L'uomo attraversa la stanza.
La camera da letto può essere vista attraverso la grande porta aperta tra le due camere.
La donna cerca di stabilizzarsi tenendosi sulla scrivania, ma cade sul pavimento, e la scrivania con lei.
L'uomo si siede su un tavolo, e cerca una sigaretta nella tasca del petto della sua camicia.
La donna striscia sul pavimento verso la sala da pranzo.
Sta tenendo lo stomaco pugnalato.
Quell'uomo rotola una sigaretta.
La donna si alza in piedi, tenendo sulle librerie disposte sul muro tra le due stanze.
Quell'uomo lecca la carta della sua sigaretta.
La donna tiene ancora sulle librerie.
L'uomo gli ha messo la sigaretta in bocca.
Una mano si muove nel colpo, tenendo un fiammifero acceso alla sua sigaretta.
La donna cade sul pavimento, con le librerie che le cadono sopra.
I due uomini, quello che ha accoltellato la ragazza e Arkadi, quello che ha acceso la sigaretta dell'altro uomo, guardano la donna e ridono.
La donna striscia fuori da sotto le librerie.
Si alza in piedi, tenendosi sul tavolo.
Torniamo ai due uomini.
Una mano entra nel colpo, tenendo una fiaschetta di metallo per Arkadi.
Non la prende e la telecamera si sposta a destra verso un terzo uomo seduto vicino agli altri due.
Beve dalla fiaschetta.
La fotocamera si muove a destra dello scatto, e il titolo del film appare in lettere bianche su uno schermo scuro.
La telecamera continua a muoversi da una faccia all'altra, apparentemente i volti dei membri della troupe cinematografica.
E su quei volti, vediamo: CREDITI (Parte seconda) Sullo sfondo, sentiamo i rumori della ragazza che continua a cadere e rompere i mobili.
Chiudi su un quadrante.
Un ago si sta muovendo sul quadrante, su cui, oltre ai numeri, è scritto "Groove Profondità" e "Batterie."
La donna cade.
Dal momento che teneva la tovaglia, la tovaglia se ne va con lei, e tutto quello che c'era sul tavolo cade sul pavimento.
Arkadi e l'assassino stanno ridendo.
Close shot sulla faccia dell'ingegnere del suono, con gli auricolari sulle orecchie.
Ormai abbiamo iniziato a capire che quello che abbiamo visto finora non è reale, ma fa parte delle riprese di un film, uno strano, un film un po' goloso, ma ancora un film.
L'ingegnere del suono zittisce l'uomo che ride e guarda il suo registratore.
C'e' una ripresa ravvicinata del registratore.
La fotocamera si muove a destra, e mostra una mano femminile scrittura su un appunti, poi si muove su e mostra un grande cronometro appeso da un cordone intorno al collo della ragazza che scrive.
La telecamera continua a salire per mostrare il volto della ragazza che scrive.
Lei è Karen Hughes, l'assistente regista e fidanzata del regista.
Guarda quello che sta succedendo intorno al set e strizza gli occhi, a quanto pare non piace.
La telecamera si muove a destra e mostra il volto di Billy Hughes, la sorella di Karen e il make-up artist di FX.
Torna dall'attrice che interpreta la parte della donna pugnalata.
Lei tiene l'angolo di un cassetto, e fa cadere tutto in cima a quel pezzo di mobilio sul pavimento, tra cui diverse bottiglie di alcol.
Torniamo da Karen e Billy.
Billy reprime una risata dietro la sua mano.
Un colpo ravvicinato su Lyosha, un giovane assistente operatore della telecamera, guardando Billy e sorridendo.
Poi ha sparato in faccia a Billy.
L'attrice tiene le tende della finestra più vicina.
Cadde sul pavimento strappando le tende e rompendo la cortina dal muro.
Karen e Billy ridono in silenzio.
L'attrice esce lentamente da sotto le tende strappate.
Lyosha guarda l'attrice e poi Billy.
Billy guarda l'attrice e poi Lyosha.
Close up shot sul viso di Lyosha, sorridendo.
Billy cammina dietro la schiena di Karen dall'altra parte di Karen.
Karen la guarda e poi guarda nella direzione in cui Billy guarda.
Lyosha continua a sorridere.
Karen sussurra all'orecchio di Billy.
KAREN (sussurrando) Lui ha le sexy per te.
Billy risponde nel linguaggio dei segni.
Sappiamo che Billy non puo' parlare, ma non e' sorda.
BILLY (in lingua dei segni) Per me ?
No, l'attrice, mezza coperta con il drappo, trascina la cortina dietro di lei.
Billy sorride e Karen guarda la scena con la bocca mezza aperta.
Un colpo ravvicinato su un membro della troupe sorridente con la barba.
La fotocamera poi si sposta a destra, su un raccoglitore ad anello aperto, con una mano che segue quello che è scritto sul documento.
La telecamera continua a girare a destra, mostrando parte degli strumenti e delle mani della gente, mentre si sentono dei rumori lamenti provenienti dall'attrice.
Fine dei crediti La telecamera si ferma in un colpo ravvicinato sulla faccia di Andy Clarke.
Andy è il regista.
L'attrice sembra un fantasma con il drappo che la copre.
Lei cade lentamente sul pavimento, tra il disordine che ha creato rompendo e lasciando cadere ogni oggetto di scena in vista.
Andy sembra scosso da quello che vede sul set.
C'e' uno scatto ravvicinato sulla telecamera.
Un pulsante si e' spento, mostrando che non c'e' piu' pellicola all'interno della telecamera.
Andy guarda la telecamera e sospira.
Andy Cut.
Fantastico.
Mette le mani sugli occhi.
L'attrice, ancora sdraiata sul pavimento sotto il drappo, solleva il drappo per guardare Andy.
Andy Natasha!
Si alza.
Sia Andy che Natasha, l'interprete, cammina verso l'attrice ancora sdraiata e si accovaccia intorno a lei.
Andy Ok, credo che abbiamo un piccolo vuoto di comunicazione qui.
Natasha traduce in russo quello che ha appena detto Andy.
Andy Quando ho detto "more"
Natasha traduce.
Andy... non intendevo spazzare via quel cazzo di set.
Natasha traduce.
Andy, questo non e' Cechov.
Tu non sei la star.
Sei solo un'altra vittima.
Natasha traduce.
L'attrice cerca di capire cosa le dice Andy attraverso Natasha.
Andy, vieni pugnalato.
Tu muori.
Natasha traduce ANDY Voglio vedere il dolore.
Natasha traduce.
Andy, voglio vedere il sangue che scorre.
Natasha traduce.
Andy si gira verso Billy e Karen in piedi tra i membri della troupe cinematografica.
Billy, dov'era il sangue?
Voglio vederla morire dissanguata.
Billy risponde nel linguaggio dei segni.
Andy (a Billy) Ok?
Ok?
L'attrice, ancora sdraiata sul pavimento sotto il drappo, annuisce la testa.
Andy, facciamolo di nuovo, gente!
Un uomo urla degli ordini in russo.
Billy si avvicina all'attore interpretando l'assassino, seduto su un oggetto di scena.
Controlla il suo dispositivo anti-sanguinamento.
Prende il coltello e attacca un tubo proveniente dalla camicia dell'uomo sul manico del coltello.
Lei spiega, con i segni, come funziona il coltello, e lui annuisce.
Billy sistema qualcosa nella sua camicia e reagisce quando Billy si tocca lo stomaco.
L'attore Oh!
Sorride.
Billy spreme un sacchetto pieno di sangue finto.
Ha appena preso quella borsa dall'interno della camicia da uomo.
L'attore continua a sorridere e a Billy non sembra piacere il sorriso dell'uomo.
Rimette la borsa nella camicia dell'attore.
Poi Billy firma a sua sorella che venga.
Karen si unisce a Billy, che spiega all'attore cosa deve fare, e Karen traduce il linguaggio dei segni di Billy.
KAREN Fai scorrere il sangue spremendo la sacca con il gomito.
Ok?
L'attore, certo.
KAREN Resteremo qui fino a Natale, giusto?
Natasha!
Natasha si unisce al gruppo.
NATASHA Sì.
KAREN Digli che fai scorrere il sangue spremendo la sacca con il gomito.
Mima il movimento che stringe mentre parla.
Natasha si traduce in russo.
Karen annuisce.
L'attore dice qualche parola in russo, annuisce con la testa.
Ok.
Billy guarda Natasha.
NATASHA (voce finita) Dille che lo farà bene la prossima volta.
KAREN Mmmm...
Ti ha sentito.
Continuate a dimenticarvi che riesce a sentirvi perfettamente.
Billy sorride.
NATASHA (voce finita) Oh, mi dispiace.
Billy (in lingua dei segni) Va tutto bene.
L'attore ride.
Lyosha, che in realtà è l'assistente operatore, è dietro la telecamera, vicino all'operatore della telecamera.
Andy si siede sulla sua sedia.
Andy Ok, dall'inizio.
Il suo assistente russo, in piedi vicino alla telecamera, con un raccoglitore aperto tra le mani, dice qualche parola in russo.
Sentiamo una voce arrabbiata sullo sfondo.
Ferma la voce.
Fermati.
Fermo!
Sulla sala da pranzo parte del set, dove la giovane attrice russa ha rotto tutto in vista, due uomini stanno cercando di riparare i mobili rotti.
Un altro, un uomo alto con la barba, parla molto arrabbiato in russo.
Andy, ancora seduto sulla sua sedia, guarda il suo assistente russo.
Andy, qual e' il problema?
L'uomo barbuto arrabbiato parla arrabbiatamente in russo.
Andy lo guarda e lo ascolta e poi si gira verso il suo assistente russo, cercando di parlare, ma viene tagliato fuori due volte dalla voce arrabbiata dell'uomo.
L'uomo russo barbuto se ne va.
Poi torna indietro e mostra il suo orologio da polso, dicendo qualche altra parola arrabbiata in russo.
Andy guarda la sua assistente russa.
Andy cosa sta dicendo?
L'ASSISTENTE RUSSO Dice di essere terribilmente dispiaciuto, ma ha bisogno di almeno un giorno per riparare il set.
Andy (urlando) Un giorno?
L'assistente russo, si'.
Andy si alza e gli schiaffeggia le cosce, sembra molto nervoso.
Andy Ok, beh, facciamo subito il primo piano del cadavere, e questo finira' per oggi.
L'assistente russo dice qualche parola in russo.
Andy fa un segnale per l'operatore della telecamera per lui di avvicinarsi a lui.
L'operatore si unisce ad Andy.
Andy, va bene.
Ok.
Quindi, quello che voglio fare e' zoomare, fare un lento zoom nella pozza di sangue...
Su un'altra parte del set, dietro la sala da pranzo, Billy si inginocchia davanti ad un grande baule di legno dall'aspetto antico.
Sul coperchio del tronco è scritto, in bianco lettere maiuscole di grandi dimensioni: OUT!
La scatola di Billy.
Billy apre il bagagliaio.
All'interno, all'interno del coperchio, vari oggetti di scena, e nel tronco stesso, una grande bottiglia di plastica quadrata e, in una scatola di plastica, un sacco di bottiglie più piccole.
Dietro Billy, che è ancora inginocchiato davanti al bagagliaio, vediamo Lyosha che cammina.
Guarda Billy, che pensa che sia stata guardata.
Si gira e guarda Lyosha.
Natasha cammina verso Billy.
NATASHA Billy.
Natasha si inginocchia per essere al livello di Billy.
NATASHA Madame Olga vuole ancora un po' di zucchero nel suo sangue.
Billy ride.
BILLY (in lingua dei segni) Grazie.
Billy si alza e inizia a tirare fuori dal bagagliaio la grande bottiglia di plastica quadrata pesante.
Lyosha viene ad aiutare Billy a togliere la bottiglia dal bagagliaio.
Entrambi posano lentamente la bottiglia sul pavimento.
Billy guarda Lyosha, che le sorride.
Poi se ne va.
Billy, inginocchiato sul pavimento, apre la bottiglia.
Karen entra da dietro il bagagliaio.
Si appoggia al coperchio aperto del bagagliaio.
KAREN Allora, e' carino.
Billy sta versando un sacchetto di zucchero nella bottiglia.
KAREN Tre mesi a Mosca, fredde notti invernali...
Billy sorride.
KAREN E' solo un'idea.
Billy fa diversi segni linguistici.
KAREN Billy, e' quello che direbbe la mamma.
Billy guarda sua sorella.
Un'altra parte del set, vicino all'ingresso del set.
L'inserviente dell'edificio, con un berretto piu' o meno ufficiale, e' appena entrato.
Karen vede l'inserviente e gli saluta.
Billy guarda in direzione dell'inserviente.
Ciao, Billy saluta l'inserviente, che saluta le ragazze.
Poi urla qualcosa in russo.
Billy e Karen si guardano.
Sembra che capiscano quello che dice.
Billy gli mostra due dita.
L'inserviente dice qualcosa in russo e se ne va.
Il set per la sala da pranzo.
La giovane attrice russa è seduta sul pavimento tra i detriti che ha creato e si mette il rossetto sulle labbra, guardando il suo viso in un piccolo specchio tascabile.
Billy entra con una piccola custodia di plastica tra le mani.
Si siede sul pavimento accanto all'attrice e mette la scatola accanto a lei.
Prende il rossetto e lo specchio lontano dalle mani dell'attrice, e li mette a terra.
Poi le dà un piccolo pezzo di cotone bianco per pulire il rossetto dalle labbra.
L'attrice lo prende e comincia a pulirle le labbra.
Poi Billy si trucca per metterlo in faccia all'attrice.
Una mano maschile mette un misuratore di luce vicino alla faccia dell'attrice.
Una luce forte inizia a suonare sulla faccia di Billy, e sentiamo una voce russa che sembra provenire da un altoparlante.
La parte superiore del set.
Tre grandi riflettori su un rack.
Un elettricista sta giocando con uno di loro.
Billy mette la mano sopra gli occhi per cercare di trovare chi le sta mandando quella forte luce sul viso.
L'elettricista dice qualche parola in russo.
L'attrice alza lo sguardo per vedere chi parla.
Piu' vicino all'elettricista seduto sul parafango.
Si tratta di Arkadi, l'uomo seduto accanto all'attore che interpretava l'assassino, e che gli offrì una luce per la sua sigaretta.
Parla in russo con un sorriso strano sul viso.
Natasha si accovaccia vicino a Billy e all'attrice, per parlare con Billy.
NATASHA Dice di usare più bianco come un vero cadavere.
Billy si copre gli occhi e guarda il parafango.
Arkadi sorride e fa l'occhiolino a Billy.
Billy chiude la sua custodia di plastica.
L'attrice mangia una fetta di torta.
Si sdraia sul pavimento.
Ok, Boris, prepara tutti.
Billy, usando un paio di pinzette, mette qualcosa, che sembra una ciliegia, da una piccola bottiglia e nella bocca dell'attrice.
Una voce con un'entrata russa fuori campo, Billy.
Billy si alza e se ne va.
La telecamera e il gruppo di persone che la circondano.
Andy e' seduto sulla sedia del suo regista, e Karen si inginocchia dall'altra parte della telecamera, scrivendo su una cartellina.
Una ragazza di clapperboard cammina davanti alla telecamera, dice qualche parola in russo, chiude il clapperboard e se ne va.
Sentiamo un forte rumore, e la maggior parte dei riflettori sono improvvisamente spenti.
Andy guarda i parafanghi.
Andy cosa...
Cosa sta succedendo adesso?
Billy, in piedi nel set semi-scuro con la sua custodia di plastica di fronte a lei, guarda intorno a lei come più riflettori sono spenti con rumori forti.
Alex, che deve essere l'assistente produttore, va verso Andy, toccando il suo orologio da polso.
Alex Andy.
Scusa, sono le sei.
Andy Un colpo, un altro colpo!
Alex Non abbiamo tempo.
Billy apre le braccia in un gesto di disperazione.
Tutte le persone intorno a Andy iniziano a lasciare il set.
Andy Un colpo!
Non posso crederci.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - EXTERIOR Evening Night sta arrivando.
Il cielo è grigio.
Sullo sfondo, un gruppo di persone sta uscendo da un edificio.
Andy e Billy stanno attraversando il parcheggio.
Le auto stanno guidando intorno a loro: i membri della troupe del cinema stanno uscendo dallo studio.
Andy sventola la mano contro uno di loro.
Andy e Billy arrivano ad un'auto bianca parcheggiata vicino ad un'auto rossa.
Karen sta camminando dall'altra parte dell'auto bianca.
Apre la porta dell'autista.
Billy e' vicino all'auto rossa e sta cercando qualcosa nella sua borsa.
Non riesce a trovarlo e sembra delusa.
Battisce sul tetto della sua macchina.
Karen era pronta ad entrare nella sua macchina, ma quando sente il battito di Billy, alza lo sguardo.
Billy spiega qualcosa nel linguaggio dei segni.
Andy non capisce e si gira verso Karen KAREN Deve andare a prendere la faccia di Strohbecker.
Andy si stringe le mani.
Andy Ohh!
Giusto!
Il suo manichino cade dal balcone lunedì.
KAREN Ti aspettiamo qui.
Billy inizia ad andarsene.
Andy si gira verso Karen.
Andy Karen, ha la sua auto.
Billy spiega qualcosa nel linguaggio dei segni.
Ok.
Ok.
Non dimenticarti di stasera.
Apre la porta della sua macchina.
Andy si gira per affrontare Billy.
ANDY Si', si', si'!
Fiesta!
Sto facendo il mio famoso chili con Clarke.
Vicino all'auto di Andy, Alex, l'assistente produttore che abbiamo visto sul set, sta aprendo la porta della sua auto.
Andy Alex!
Che ne dici?
Vieni?
Alex ha gia' aperto la porta della sua auto.
Alex, scusami.
Ho i biglietti per il balletto di Bolshoi stasera.
Andy ride.
Beh, cerca di restare sveglio.
Andy apre la porta, entra in macchina e chiude la porta.
CINEMA STUDIO - BILLY'S WORKSHOP - SENA INTERIOR Da vicino sparato su una maschera verde orrenda tenuta con entrambe le mani da Billy.
Intorno a Biily, tutti gli oggetti di scena usati per il film a cui sta lavorando, o altri film.
Billy mette giu' la maschera verde.
Si guarda intorno per qualcosa.
Butta via varie maschere di cui non ha bisogno.
Billy è inginocchiato vicino ad una grande scatola usata come tavolo.
Sulla scatola qualcosa è scritto in lettere russe maiuscole.
Intorno a Billy, molti oggetti di scena sono sparsi in giro.
A quanto pare, Billy non riesce a trovare quello che cerca, e si siede sui tacchi disperati.
Sente un forte rumore.
Si siede quando sente il rumore.
Cerca di capire cosa significa quel rumore.
Si alza e corre verso una finestra.
Il cielo è più buio.
La notte sta arrivando.
Billy guarda dalla finestra.
Sul parcheggio, visto attraverso le sbarre della finestra, l'inserviente sta attraversando il cortile con il suo cane.
Billy apre la finestra e si gira, cercando qualcosa per colpire le barre di metallo della finestra.
Prende una lancia da un'armatura.
Poi sbatte sulle sbarre della finestra con la lunga maniglia della lancia.
Sul parcheggio, visto attraverso le sbarre della finestra, l'inserviente continua a camminare con il suo cane, apparentemente non sentendo il rumore fatto da Billy.
Poi chiude la porta principale del parcheggio dello studio.
Billy cade la lancia sul pavimento e scappa dalla finestra.
CINEMA STUDIO - CORRIDOR - NOTTE INTERIOR Un grande corridoio.
Si apre una porta e Billy si butta fuori.
Apre una porta alla fine del corridoio ed esce.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night La galleria intorno alla parte superiore del set.
Si apre una porta e Billy corre lungo la galleria.
Al piano terra, vediamo Billy scendere le scale che portano alla galleria.
Billy attraversa il set del film, che sembra non essere stato usato di recente.
Billy raggiunge una porta di metallo pesante e cerca di aprirla...
senza successo.
L'ha presa a calci.
CINEMA STUDIO - UN'ALTRA CAMERA - NOTTE INTERNI Il parcheggio visto attraverso le barre di metallo pesante di una porta.
È più buio di prima e completamente vuoto.
Un colpo ravvicinato su un grande lucchetto e una catena spessa che attraversa le sbarre della porta.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CUCINA - NOTTE INTERNI Sentiamo musica rock molto forte.
Un colpo ravvicinato sulla stufa a gas.
La carne macinata sta cucinando in una padella.
Le cipolle tagliate vengono versate in un'altra padella da un tagliere di legno.
Andy sta spruzzando delle spezie sulla carne.
Indossa un grembiule legato intorno alla vita.
Ha assaggiato la sua cucina da un cucchiaio.
Sta rimbalzando sul ritmo con la musica.
Andy fa girare il rack rotondo delle spezie molto velocemente e raccoglie un barattolo dal rack.
Poi versa spezie da due barattoli diversi con entrambe le mani, in ritmo con la musica, mimando un batterista battendo i suoi tamburi con i suoi bastoni.
Poi versa la salsa di pomodoro da un barattolo in una casseruola.
Butta via la lattina vuota.
Andy, si'!
Prende un altro barattolo di spezie.
Ma il coperchio del barattolo si stacca, e tutti gli aromi cadono nella carne.
Mette giu' il barattolo vuoto.
Andy, dannazione!
Si toglie il coperchio dalla carne.
Sentiamo il telefono squillare.
Andy abbassa il volume della musica dalla radio appesa al muro.
Il telefono sta ancora squillando.
Andy, tesoro!
Tesoro, puoi rispondere?
Andy prende la padella dalla stufa per versare la carne nella padella delle cipolle.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - SOGGIORNO - NOTTE INTERNI La cucina vista dal soggiorno buio.
Non c'è nessuna porta tra cucina e soggiorno, solo un ampio arco aperto.
Il telefono sta ancora squillando.
Andy si gira.
Andy, tesoro!
Sono sotto la doccia!
Andy rimette la padella sulla stufa e corre in salotto.
Risponde al telefono da un tavolo.
Andy, ciao...
Pronto?
CINEMA STUDIO - UNA CAMERA - NOTTE INTERNI Close dark shot di Billy con il ricevitore telefonico all'orecchio.
Colpisce il microfono del telefono.
Il telefono si trova su un piccolo ripiano fissato sulla parete.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - LIVING ROOM - INTERIOR Night Anche se il volume della radio è stato abbassato, è ancora abbastanza forte per Andy non essere in grado di sentire il battito di Billy.
Un sibilo, proveniente dalla cucina, lo fa girare.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CUCINA - NOTTE INTERIOR Sulla stufa, un grosso stufato si sta fischiando, e l'acqua sta perdendo tra il coperchio e la pentola.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - SOGGIORNO - NOTTE INTERNI Andy prende il telefono e corre verso la cucina.
Ma il cordone è un po' troppo corto ed è teso stretto proprio quando raggiunge la cucina.
Fa cadere il telefono sul pavimento.
Andy, pronto?
Cerca di raggiungere il pannello di controllo della stufa mentre ancora tiene il portatile del telefono all'orecchio.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CUCINA - INTERIOR Night La mano di Andy sta cercando di raggiungere il pannello di controllo della stufa.
CINEMA STUDIO - UNA CAMERA - NOTTE INTERNI Billy sta ancora toccando il microfono del telefono.
Andy (voce dal telefono) Pronto?
KAREN E ANDY'S APPARTAMENTO - CUCINA - INTERIOR Night Andy rimette il telefono sul suo gancio sul set sul pavimento della cucina.
CINEMA STUDIO - UNA CAMERA - NOTTE INTERNI Sentiamo il tono disconnesso del telefono.
Billy mette di nuovo il suo gancio sul piccolo ripiano sul muro.
Si appoggia allo scaffale, si sente soffocata.
MOSCA - SHOT AERIALE - EXTERIOR Night Foto aerea di Mosca, con tutte le auto che guidano sulle principali autostrade.
La macchina fotografica va a destra e raggiunge un edificio di mattoni alti vicino al fiume.
Dissolvenza in: KAREN E APPARTAMENTO ANDY - CUCINA - INTERIOR Night Andy sta mettendo un po 'di cibo su un piatto sul tavolino.
La musica e' spenta.
Sentiamo il tono d'attesa del telefono.
KAREN (voce finita) Non ti è passato per la testa?
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - SALA DA SOGGIORNO - INTERIOR Night Karen è seduta al tavolo, tenendo il portatile del telefono all'orecchio.
Sentiamo ancora il tono d'attesa.
Il telefono è accanto a lei sul tavolo, dove tre candele stanno bruciando in tre candelabri.
Poteva essere Billy.
Andy (voce dalla cucina) Stavo pensando alla cena.
Foto completa della stanza, con Karen seduto al tavolo, e Andy in cucina sullo sfondo, ancora riparando la cena.
Andy, sto ancora pensando alla cena.
Non c'e' nemmeno lei.
Merda.
Chiude il telefono premendo sul gancio, mantenendo ancora il portatile all'orecchio.
Sentiamo il lungo tono del telefono.
Ok.
Ohh!
Chiama un altro numero.
CINEMA STUDIO - WORKSHOP BILLY - NOTTE INTERNI Non c'è luce, e la stanza è completamente buia.
A malapena vediamo un orso enorme e un pipistrello.
La telecamera si apre sulla destra, inclinando leggermente verso il basso.
La telecamera arriva a Billy, seduto dietro una scrivania e telefonando su un apparecchio telefonico.
Si mette il portatile all'orecchio, ma ha solo un tono occupato.
Ha messo giu' il telefono sul gancio.
I documenti sono sparsi sulla scrivania.
Una bozza fa volare via uno dei documenti.
Billy sembra sorpreso da quello che e' appena successo.
Altri documenti volano via.
Guarda sulla sua destra a una porta con vetrine di finestre ghiacciate, che si chiude da sola.
In cima alla porta, suona una campanella.
Billy guarda la porta e si alza CINEMA STUDIO - CORRIDOR - INTERIOR Night Un lungo corridoio buio.
Una porta si apre sulla destra, suonando la campanella.
E' la porta dell'officina di Billy.
Billy esce dalla stanza.
Nel buio, vediamo solo il contorno oscuro della sua figura.
Si ferma, non so dove andrà dopo.
Alla fine, inizia a camminare lentamente.
Si ferma di nuovo quando sente delle voci parlare in russo.
Poi ricomincia a camminare.
Una porta di metallo con un avviso appeso alla maniglia.
Zoom sull'avviso, su cui qualcosa è scritto in russo.
In realta', e' una porta dell'ascensore.
CINEMA STUDIO - ELEVATORE - NOTTE INTERNI Billy sbircia da dietro la porta dell'ascensore per vedere cosa sta succedendo qui sotto.
Elevato angolo di tiro del pozzo dell'ascensore.
Sentiamo delle voci parlare in russo e vediamo un po' di luce in fondo al pozzo, dove si trova la cabina.
Billy sta ancora sbirciando nel pozzo dell'ascensore.
Un colpo di stiro le sta sventolando i capelli.
Si allontana.
CINEMA STUDIO - CORRIDOR - NOTTE INTERNI Billy chiude la porta dell'ascensore.
Cammina verso la scala, e inizia a camminare al piano di sotto.
Attraverso la porta aperta della scala, la vediamo fermarsi, perché ha appena sentito un debole suono di un telefono che squilla.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - SOGGIORNO - INTERIOR Night Karen è ancora seduta dietro il tavolo e ascolta un telefono che continua a squillare senza risposta.
Andy cammina lentamente verso il tavolo, venendo dalla cucina.
Karen sembra molto nervosa.
Improvvisamente sentiamo un rumore di scatto nel telefono.
Ciao, Billy!
Karen guarda Andy.
Grazie a Dio.
E' li'.
Stai bene?
Andy, chiedile della maschera.
Karen zittisce Andy con la mano.
KAREN Vuoi toccare qualcosa?
CINEMA STUDIO - WORKSHOP DI BILLY - INTERIOR Night Billy tiene il telefono vicino al suo orecchio.
Colpisce il microfono con il dito.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - SOGGIORNO - INTERIOR Night Karen ha il cellulare stretto tra la testa e la spalla.
Aspetta.
Aspetta.
Aspetta.
Andy si volta perche' ha appena sentito un rumore di sibilo in cucina.
Corre verso la stufa.
Andy Oh, cavolo!
KAREN (voce finita) A...O...
Andy Oh, cavolo!
In cucina, Andy cerca di salvare la sua cucina.
Karen... io?
Andy mette la sua padella in un grande barattolo di plastica bianca pieno d'acqua, dove inizia a sibilarsi.
Andy Man!
Oh, cavolo!
Karen era L?
La seconda lettera, era L?
Karen zittisce Andy con la mano.
Andy Merda!
Andy sta togliendo la padella dal barattolo di plastica.
KAREN A-L-L?
Mentre Karen sta cercando di capire il messaggio di sua sorella, Andy si sbatte la padella sul lato della lattina, per sbarazzarsi di tutto quello che c'era dentro.
KAREN O... Ok!
Sorride.
In cucina, Andy guarda la sua padella vuota.
Andy, stasera mangiamo fuori.
Ok.
Allora, vieni qui adesso?
CINEMA STUDIO - WORKSHOP BILLY - INTERIOR Night Billy continua a toccare il microfono.
KAREN (voce al telefono) Hai la maschera?
Billy tocca di nuovo.
L'appartamento di Karen e Andy - Living Room - Interior Night Karen Beh, non preoccuparti.
Vieni qui.
Andy, hai fame?
Ciao, Karen.
Andy getta la padella nel barattolo dell'acqua, dove si fischia di nuovo.
Karen guarda Andy, abbassa il telefono e fa la faccia.
CINEMA STUDIO - STAIRCASE - INTERIOR Night Billy sta correndo al piano di sotto.
CINEMA STUDIO - A FILM SET - INTERIOR Night L'ingresso di un set cinematografico.
Sentiamo ridere.
La porta si apre, Billy entra e chiude la porta dietro di lei.
Sullo sfondo, i riflettori sono accesi sopra uno scenario: a quanto pare, qualcuno sta girando un film.
Billy cammina senza rumore attraverso la parte vuota del set.
Mentre Billy si avvicina alla parte illuminata del set, sentiamo strani rumori che suonano come una donna che ha un orgasmo.
Con Billy sullo sfondo, vediamo una telecamera con un operatore dietro.
Su un letto, due attori fanno sesso.
La femmina, una donna bionda, è nuda, il maschio ha i pantaloni fino alle caviglie e indossa una maglietta e una maschera bianca.
Billy sembra un po' imbarazzato per quello che vede.
Close shot sulla faccia dell'operatore della telecamera, guardando nel mirino della sua telecamera.
E' Lyosha, il giovane che corteggiava Billy.
La donna nuda bionda sta gemendo.
È una donna leggermente paffuta con i capelli troppo bionda per essere vera.
Potrebbe essere sulla quarantina.
Anche Billy, ancora un po' imbarazzato, sorride.
Quella donna sta fingendo un orgasmo molto forte.
LYOSHA (voce finita) Fermati!
Fermati!
Fermati!
La donna smette immediatamente di fingere l'orgasmo e si alza dal letto.
Lyosha parla in russo alla donna, che è ancora sdraiata sul letto.
Il suo amante, sdraiato sulla donna, risponde a Lyosha in russo.
Lyosha guarda indietro nel suo mirino.
Sentiamo la donna che geme di nuovo.
Billy gira per il set.
Close shot on the face of the Close lover Close shot on the face of the Close lover Close Close shot on the face of the Close Close Close Close shot on the face of the Close Close Close Close shot on the face of the Close Close Close Close Close Close.
Indossa la maschera che Billy stava cercando.
Sullo sfondo dietro l'uomo, vediamo Billy, guardando da dietro una finestra aperta nel paesaggio.
Lyosha alza lo sguardo dal suo mirino, poi di nuovo in esso.
L'amante della donna la schiaffeggia delicatamente sul viso, ma continua a fare sesso con lei.
L'uomo la schiaffeggia di nuovo, ma stavolta e' molto piu' difficile.
Urla.
Billy sembra sorpreso da quello che vede.
L'uomo tiene la donna sul letto con entrambe le mani.
La schiaffeggia parecchie volte e poi la colpisce con il pugno.
Billy chiude gli occhi, disgustato da quello che vede.
Sentiamo la donna che viene colpita e urla.
La donna sembra molto sorpresa da quello che le sta succedendo.
Quell'uomo continua a picchiarla.
Cerca di coprirsi la faccia dai colpi che sta ricevendo ripetutamente.
Lyosha sorride, sembra molto felice di quello che sta succedendo sul set.
La donna cerca di allontanare l'uomo da lei.
Prende la sua maschera e la butta via.
Sotto la maschera, l'uomo ha un'altra maschera di tessuto nera molto aderente che nasconde il suo volto, che potrebbe essere una calza nera.
Le afferra entrambe le mani con una delle sue mani e le tiene sopra la testa.
Poi prende un nastro forte nero da sotto il letto e le lega le mani con esso.
La donna ora è molto spaventata e cerca di liberarsi.
Quell'uomo la schiaffeggia molto forte.
Un colpo ravvicinato su un cuscino che viene sollevato dalla mano dell'uomo.
Sotto il cuscino, c'è un lungo coltello molto affilato.
Billy non riesce a credere a quello che vede.
L'uomo prende il coltello e lentamente solleva il coltello sopra la testa.
Billy sembra sempre più spaventato.
Ha le lacrime negli occhi.
Sta piangendo silenziosamente con il pugno in bocca.
L'uomo inizia a pugnalare la donna.
Il suo sangue sta schizzando sul muro e sulla maglietta dell'uomo.
La donna è coperta dal suo stesso sangue.
Billy inizia a camminare lontano dalla finestra e attraverso il set.
La donna sembra non muoversi piu', ma l'uomo la sta ancora accoltellando.
Billy cammina all'indietro attraverso il set e si imbatte in un cavalletto che cade giù.
Tutto quello che c'era nella borsa aperta appeso al portabagagli - spazzola per capelli, chiavi, più leggero, make-up cose, ecc
- Cade sul pavimento.
Un dischetto-case di plastica scivola sul pavimento e scivola sotto un grande armadio di legno.
Lyosha, avvisata dal rumore, si alza dalla sua telecamera.
Billy si è inginocchiato sul pavimento vicino al cavalletto caduto.
Lyosha torna alla sua telecamera.
Billy, inginocchiato sul pavimento, rimette tutto nella borsa.
Poi si alza, rimette il cavalletto sulle gambe e se ne va.
Si nasconde dietro il grande armadio di legno.
Lyosha cammina lentamente verso il luogo dove si nasconde Billy.
Billy se ne va e Lyosha si ferma vicino al cavalletto.
CINEMA STUDIO - CORRIDOR - NOTTE INTERIOR Il lungo corridoio buio.
In primo piano sulla sinistra, la scala, l'unica parte del set dove c'è luce (apparentemente proveniente dalle finestre e dalle luci della strada).
Billy sta correndo di sopra.
Entra nel corridoio, dove inizia a correre, proprio quando Lyosha appare nella scala, inseguendo Billy.
Quando raggiunge l'atterraggio, Lyosha accende le luci nel corridoio.
Poco prima che Lyosha entri nel corridoio, sullo sfondo, vediamo Billy nascondersi in un angolo, una piccola partizione, nel corridoio.
Lyosha la cerca.
Billy sembra improvvisamente interessato da qualcosa sul muro di fronte a lei.
E' un segnale per un'uscita di emergenza.
Billy guarda nella direzione in cui punta il cartello.
E' l'uscita di emergenza.
Lyosha si sta avvicinando al nascondiglio di Billy.
Si ferma ad ascoltare un rumore significativo.
Apre una porta per guardare in una stanza.
Billy sbircia dietro il suo nascondiglio.
Corre verso l'uscita di emergenza, che si trova verso la fine del lungo corridoio.
La porta aperta, e proprio dietro di essa, Lyosha guardando nella stanza.
Spegne la luce, appena Billy raggiunge l'uscita di emergenza.
Esce dalla stanza e chiude lentamente la porta dietro di lui.
Guarda l'estremità del corridoio.
LYOSHA Ehi!
Cammina un paio di passi e si ferma.
Si gira e dice qualche parola in russo.
Billy si nasconde dietro un grande distributore automatico rosso all'estremità del corridoio.
Lyosha si guarda intorno e Billy guarda l'uscita di emergenza.
Un colpo ravvicinato sulla maniglia della porta d'emergenza.
Poi la telecamera si incastra a sinistra e si ferma sulla scatola rossa di emergenza, con la chiave della porta all'interno.
Vicino alla chiave, è postato un lungo preavviso in russo.
Lyosha cammina lentamente verso Billy.
Cerca di aprire una porta, ma è chiusa.
Lo sentiamo parlare in russo.
Billy è ancora nascosto dietro il distributore automatico rosso.
LYOSHA Pronto?
Lyosha continua a camminare lentamente verso Billy.
LYOSHA C'è qualcuno?
Lyosha sta guardando l'estremità del corridoio.
Attraversa verso una porta.
LYOSHA posso spiegare.
Apre la porta e entra nella stanza.
Billy sbircia con cautela da dietro la macchina e vede la porta aperta.
Corre verso l'uscita di emergenza.
Rompe il vetro con la mano e afferra la chiave.
LYOSHA (voce finita)
Billy corre indietro verso il distributore automatico, dietro il quale si nasconde di nuovo.
Lyosha esce dalla stanza, lasciando la porta aperta, e guarda l'estremità del corridoio.
Billy e' ancora nascosto dietro il distributore automatico.
Lyosha sta venendo verso di lei.
Billy si muove lentamente lungo il muro, tenendola indietro il più vicino possibile al muro.
Apre una porta ed entra in una stanza buia.
Chiude la porta dietro di lei.
Lyosha raggiunge il distributore automatico e inizia a correre verso l'uscita di emergenza.
Si ferma vicino alla scatola d'emergenza con il vetro rotto.
Guarda dentro la scatola d'emergenza.
Il suo dito esce dalla scatola, con la punta coperta dal sangue di Billy.
Cerca di aprire la porta d'emergenza, chiusa a chiave.
CINEMA STUDIO - STORE ROOM - INTERIOR Night Una stanza scura, con grandi finestre.
La porta si apre e Lyosha entra.
Corre verso la finestra.
Guarda fuori, ma non vedendo nulla di significativo, si gira e cammina un paio di passi dentro la stanza.
Si ferma e si guarda intorno.
Ricomincia a camminare dall'altra parte della stanza.
Improvvisamente qualcosa gli cattura l'occhio.
Un colpo ravvicinato sul fondo di un lungo drappo.
C'è uno spazio sottile tra il fondo del drappo e il pavimento.
E in questo spazio sottile, la punta di una scarpa sta mostrando.
Lyosha cammina lentamente verso il drappo.
Tira il drappo aperto con un movimento molto rapido.
Diversi scaffali di scarpe sono stati in realtà nascosti dal drappo.
CINEMA STUDIO - BILLY'S WORKSHOP - INTERIOR Night Una porta si apre sul retro della stanza e Billy cammina nella stanza.
C'è un po' di luce che viene dalla porta.
Billy va alla porta principale della stanza e la apre.
Solleva il braccio e afferra la campana in cima alla porta per farla tacere.
Esce dalla stanza.
CINEMA STUDIO - CORRIDOR - NOTTE INTERIOR Il lungo corridoio.
Le luci sono ancora accese.
Billy esce dal suo laboratorio e chiude la porta.
Inizia a correre lungo il corridoio verso l'uscita di emergenza.
Improvvisamente si ferma, quando sente una porta aprirsi.
Torna indietro verso la scala e si nasconde vicino all'ingresso della scala.
Sullo sfondo, vediamo Lyosha uscire da una stanza.
La telecamera va verso la scala e Billy.
Una porta si apre sul pavimento sottostante, e la grande ombra di un uomo è proiettata sulla parete della scala.
Billy corre dall'altra parte dell'atterraggio, mentre l'uomo inizia a salire le scale.
È Arkadi, l'elettricista che lavora al film di Andy, e quello che suonava con un riflettore sulla faccia di Billy.
Ha il petto nudo, il che ci fa credere che fosse l'assassino della povera attrice.
Raggiunge l'atterraggio e si ferma.
Billy si nasconde ancora in un angolo buio.
Vede Arkadi arrivare sull'atterraggio.
ARKADI Lyosha!
Lyosha sta venendo ad incontrare Arkadi.
Parlano in russo.
Billy guarda i due uomini, poi si allontana silenziosamente da loro.
Raggiunge la porta dell'ascensore, che dovrebbe essere fuori servizio, e la apre.
Ha messo la chiave della porta d'uscita d'emergenza in bocca e ha iniziato a salire sulla scala d'emergenza dell'ascensore.
CINEMA STUDIO - ELEVATORE - NOTTE INTERNI Billy scende la scala di emergenza, cercando di non perdere i gradini.
La sua faccia è ora sul livello del fondo della porta dell'ascensore.
C'è un piccolo divario tra il fondo della porta e il pavimento, che permette a Billy di dare un'occhiata a quello che sta succedendo nel corridoio.
Una scarpa appare nello spazio tra la porta e il pavimento.
Chiudere il colpo sulla piccola finestra in cima alla porta dell'ascensore.
La faccia di Arkadi appare alla finestra.
Si guarda intorno all'ascensore.
Billy non e' piu' di fronte al buio, ma si nasconde al buio.
Mette la chiave davanti al buco.
Arkadi cerca di aprire la porta dell'ascensore.
Ma e' chiusa.
Il sangue sulla sua mano prova che Arkadi era l'assassino della povera attrice.
Attraverso la piccola finestra, si guarda intorno nel pozzo.
Billy cerca di non farsi vedere attraverso il gap.
Arkadi si guarda ancora intorno nel pozzo.
Gira la testa per parlare in russo con Lyosha.
Billy ha la chiave tra i denti.
Sentiamo i due uomini parlare in russo.
La faccia di Arkadi si allontana dalla finestra.
Alcune luci sono spente, rendendo il finestrino leggermente più scuro.
Billy si allontana dalla parete dell'albero e cade.
Prende i cavi dell'ascensore.
C'e' un colpo sulla faccia di Billy.
Sta tenendo i cavi.
Fa la faccia a causa del dolore.
Non ha piu' la chiave in bocca.
Un colpo ravvicinato su una sporgenza di cemento da qualche parte lungo l'asta.
La chiave della porta d'emergenza ci cade sopra e poi si allontana da essa.
Billy sta cercando di risalire fino alla porta.
Vediamo la cabina dell'ascensore in fondo al pozzo, e Billy in primo piano, cercando di risalire.
C'è un po' di luce nella cabina.
Sentiamo uno strano rumore nel pozzo.
Billy guarda da dove viene il rumore.
Close shot sulla chiave, visto attraverso il tetto del filo di pollo della cabina, e riposando sul pavimento della cabina.
Billy, ancora in possesso dei cavi, inizia a scendere lentamente.
Le manca un passo, ma tiene i cavi.
Continua ad andare giu' per il pozzo.
Alla fine raggiunge il tetto della baita.
Sentiamo voci appiccicate che parlano in russo.
Billy si siede sul tetto della cabina per riposare un po'.
Attraverso il filo di pollo che copre il tetto della cabina, vede la chiave sul pavimento della cabina.
Cerca di aprire un pannello col filo di pollo.
E' bloccata, ma alla fine riesce ad aprirla.
Sposta il pannello sulle sue cerniere e lo appoggia contro il muro.
Sentiamo ancora le voci attutite che parlano in russo.
Billy inizia a scendere nell'apertura del filo di pollo.
Billy cade sul pavimento della baita.
La porta d'ingresso della cabina è spalancata mostrando il ripostiglio ben illuminato di fronte alla cabina.
Ma la cabina non è completamente allo stesso livello della stanza: è leggermente più alta.
Sentiamo dei rumori sbattenti sullo sfondo.
Billy guarda la stanza ed è improvvisamente spaventato da qualcosa.
Si alza e guarda il tetto della baita.
Si arrampica verso il tetto.
Vediamo Lyosha nella stanza, camminando verso l'ascensore.
Lyosha si sta avvicinando, portando un grosso sacco di plastica sulla spalla.
Quando raggiunge l'ascensore, prende la borsa giù dalla spalla, e la lascia cadere nello spazio tra il fondo della cabina e il pavimento della stanza.
Il sacchetto di plastica scende fino al fondo dell'albero.
Billy, sdraiato sul tetto della cabina, sta guardando attraverso il filo di pollo.
Arkadi sta camminando verso l'ascensore, portandogli una borsa sulla spalla e tirandone un'altra sul pavimento.
Close shot sulla chiave, che in realtà non era sul pavimento della cabina, ma sul pavimento della stanza, appena fuori dalla cabina.
Il sacchetto di plastica, spinto da Arkadi sotto la cabina, spinge la chiave nel gap.
Lyosha e Arkadi sono appena fuori dalla cabina.
Lyosha sta spingendo un'altra borsa nel buco.
I due uomini poi si allontanano dalla baita.
Billy scende dal tetto della cabina e si alza sul pavimento della cabina.
Vedendo Lyosha, si accovaccia, ma Lyosha se ne va.
Billy esce dalla baita.
Poi entra nel buco e inizia a scendere dal pozzo, usando la scala di emergenza.
Il fondo dell'albero è pieno di sacchetti di plastica e vari detriti.
Billy raggiunge il fondo e sale sui bagagli.
Si inginocchia e inizia a cercare la sua chiave.
Improvvisamente, sentiamo un rumore molto forte.
Billy, spaventato dal rumore, si alza.
Lyosha sta guardando attraverso il gap in fondo all'albero.
Si gira e parla in russo ad Arkadi.
LYOSHA Arkadi!
Billy si nasconde tra le buste di plastica.
Lyosha sta ancora chiamando Arkadi.
LYOSHA Arkadi!
Gli parla in russo.
Arkadi si avvicina a Lyosha con una potente torcia elettrica, e, con essa, guarda nel fondo del pozzo.
La luce della torcia sta giocando sulle borse.
Un colpo ravvicinato della faccia di Billy, nascosto tra le borse.
La luce si muove vicino al viso di Billy, poi si muove verso una borsa trasparente, vicino a Billy, con una testa all'interno.
Billy guarda la borsa.
Urla senza rumore.
Improvvisamente si gira, perché ha visto qualcos'altro.
Close shot della chiave della porta d'emergenza, sdraiata tra i detriti, illuminata brillantemente dalla torcia di Arkadi.
Arkadi si allontana dall'ascensore, seguito da Lyosha.
Prima di partire, chiudono la porta esterna dell'ascensore.
Dopo che la porta è stata chiusa, l'albero dell'ascensore diventa completamente buio.
Billy esce lentamente dalle valigie.
Lei prende la chiave.
Poi si alza lentamente, mette la chiave nella tasca della giacca senza maniche e inizia ad arrampicarsi sulla scala di emergenza lungo la parete dell'albero.
Si arrampica a pochi passi per raggiungere la prima porta, la porta del seminterrato.
Close shot della piccola finestra sulla porta dell'ascensore, visto da fuori l'albero.
La faccia di Billy appare alla finestra.
Il seminterrato e' completamente buio.
Billy cerca di aprire la porta, ma e' chiusa.
Se la scopa con la mano.
Poi la scuote violentemente.
Guarda in alto, sull'orlo delle lacrime.
Sospira.
Poi sente dei passi.
Arkadi sta arrivando con una lampada potente.
Billy sembra molto spaventato.
La luce della lampada le suona sul viso.
Billy si allontana dalla porta.
CINEMA STUDIO - BASEMENT - INTERIOR Night Arkadi si ferma vicino alla porta chiusa dell'ascensore, posa la lampada sul pavimento e gli toglie una chiave dalla tasca.
CINEMA STUDIO - ELEVATOR - INTERIOR NIGHT Billy si arrampica sulla scala di emergenza nell'albero CINEMA STUDIO - BASTOMENT - INTERIOR NIGHT Arkadi apre la porta dell'ascensore.
CINEMA STUDIO - ELEVATORE - NOTTE INTERNI Billy sembra molto spaventato.
CINEMA STUDIO - BASEMENT - INTERIOR Night Arkadi è inginocchiato dalla lampada.
Inizia ad alzarsi.
Sta trasportando un sacchetto di plastica che ha portato via dall'interno del pozzo dell'ascensore.
Se ne va, lasciando la porta aperta.
CINEMA STUDIO - ELEVATOR - INTERIOR Night Billy scende dal pozzo.
CINEMA STUDIO - BASEMENT - INTERIOR Night Arkadi si allontana nel seminterrato.
Billy lentamente esce dalla porta dell'ascensore e scappa nella direzione opposta da Arkadi.
Si nasconde dietro una colonna, perché vede la lampada di Arkadi sullo sfondo.
Arkadi sta tornando, e Billy si muove intorno alla colonna per essere nascosto agli occhi di Arkadi.
Arkadi si ferma vicino all'ascensore.
Apre la porta dell'ascensore.
Billy scappa.
Viaggia su qualcosa e fa un po' di rumore.
Si ferma.
Arkadi, uscendo dall'ascensore, guarda in direzione di Billy.
Billy apre una porta ed esce.
Arkadi lentamente si allontana dalla porta dell'ascensore.
La porta si chiude senza intoppi dietro Billy.
CINEMA STUDIO - STAIRCASE - INTERIOR Night Billy cammina rapidamente al piano di sopra.
CINEMA STUDIO - FILM SET - NOTTE INTERIOR La porta del set si apre e Billy entra.
Cammina lentamente attraverso il set, guardandosi intorno.
Improvvisamente, i grandi riflettori sono accesi uno ad uno.
Nella cabina di controllo degli elettricisti, vediamo Lyosha accendere le luci.
Altri riflettori sono accesi.
Billy sta correndo sul set, cercando di evitare le luci.
Raggiunge il paesaggio e salta fuori da una delle finestre del paesaggio.
Un faro, controllato da Lyosha.
Il faro sta seguendo Billy.
Billy cerca di evitare il faro.
Scappa verso l'uscita del set.
Lei incontra Arkadi che torna sul set, ma continua a correre.
ARKADI Billy!
Billy inizia ad arrampicarsi su una scala, ma prima di salire spinge un pezzo pesante di mobilio per bloccare il fondo della scala.
Il pezzo di mobilio che cade giù fa cadere altri oggetti di scena.
Arkadi inizia a togliersi di mezzo gli oggetti di scena.
Raggiunge il fondo della scala.
ARKADI Aspetta.
Ti spiego.
Inizia a scalare la scala, girando la testa per urlare: ARKADI Lyosha !
Nella cabina di controllo degli elettricisti, sentendo il suo nome, Lyosha guarda fuori dalla cabina.
ARKADI (voce finita) Lyosha !
Dice qualche parola in russo.
Una galleria vicino al soffitto del set.
Billy corre lungo la galleria.
Lyosha esce dalla cabina di controllo degli elettricisti e sulla galleria.
Billy scende a pochi passi e fuori dalla stanza.
Dall'altra parte della galleria, Lyosha viene a cercarla.
CINEMA STUDIO - STAIRCASE - INTERIOR Night Lyosha corre al piano di sotto.
CINEMA STUDIO - CORRIDOR - NOTTE INTERIOR Il lungo corridoio buio, con la scala in primo piano.
Lyosha corre nel corridoio dalla scala, ma prima di entrare nel corridoio, accende le luci.
Con le luci accese, possiamo vedere Billy scappare all'estremità del corridoio.
Lyosha la insegue.
Zoom sulla porta d'emergenza, si avvicina a noi.
Billy sta correndo verso la porta.
Billy mette la chiave nel buco della serratura.
Apre la porta d'emergenza e la chiude dietro di lei.
Lyosha corre verso la porta.
L'ha aperta.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - NOTTE EXTERIOR L'altro lato della porta, si apre su una piccola galleria che conduce alle scale di emergenza poste lungo la parete esterna dell'edificio.
La porta è stata spinta violentemente da Lyosha.
Con la violenta spinta di Lyosha, Billy cade all'indietro, sopra il balcone della galleria e giù sul cortile sottostante.
Billy cade sulla schiena su un mucchio di scatole di metallo usate.
Lyosha si piega sul balcone e si affaccia su Billy.
Billy e' sdraiata tra le scatole e muove la testa.
Un quadro scuro sfocato con luci che ballano intorno.
E' quello che vedono gli occhi di Billy quando cerca di concentrarsi dopo la sua caduta.
Vede l'immagine offuscata di Lyosha che corre lungo la scala di emergenza lungo il muro dell'edificio.
Ciao!
L'angolo dell'edificio.
Un'ombra si muove nascosta dall'edificio.
KAREN (voce finita) Pronto?
Lyosha si sta piegando su Billy.
Quando sente la voce di Karen, alza lo sguardo.
C'e' qualcuno li'?
Karen appare all'angolo dell'edificio, guardandosi intorno.
LYOSHA Vieni qui, presto!
Karen corre verso di loro.
Oh, mio Dio, Billy.
LYOSHA Svelto!
Karen corre verso Billy, ancora sdraiato sulle scatole in primo piano.
Si piega su di lei.
KAREN Cos'è successo?
LYOSHA Non lo so.
Lyosha guarda la galleria da cui è caduto Billy.
LYOSHA E' scivolata e cade male.
Povero Billy.
Karen urla in direzione di Andy.
Karen Andy, e' sul retro!
LYOSHA Chiama il dottore, presto.
Karen, vai tu.
Staro' qui con lei.
Billy sta cercando di dire qualcosa a sua sorella.
KAREN Lasciala andare.
LYOSHA No, devo trattenerla.
Non deve muoversi.
La mano di Lyosha sta trattenendo il braccio di Billy.
LYOSHA Danger non camminera' mai piu' se si muove.
Billy si muove nervosa, cercando di liberarsi del braccio per parlare con sua sorella.
LYOSHA Vai!
Si', ok.
Billy cerca di allontanare la mano da Lyosha e scopa su una cassetta.
KAREN (urlando in voce) Andy !
Si piega su Billy.
KAREN Billy !...
Billy, non devi muoverti...
Potresti diventare paralizzato.
E' pericoloso...
Non preoccuparti.
Torno subito...
Te lo prometto.
Karen inizia a allontanarsi da Billy KAREN Andy!
Billy si muove nervosamente, si alza dalle scatole e guarda disperatamente Karen.
Karen ha appena visto l'ultima espressione di Billy e sembra preoccupata.
Billy sta cercando di articolare alcune parole.
Karen torna indietro verso Billy.
Raggiunge la pila di scatole di film e si piega su Billy.
Guarda Lyosha.
Andy sta camminando verso di loro.
Andy, che succede?
Karen si gira verso Andy.
Karen Andy, vai con l'inserviente...
Lyosha sembra preoccupata.
KAREN (voce finita) ...e chiama un'ambulanza!
Andy si unì all'inserviente con il suo cane.
KAREN Billy ha avuto un incidente.
Andy cosa?
Lyosha dice qualcosa in russo all'inserviente.
KAREN (voce finita) Non startene lì impalato!
Karen guarda Andy.
Karen, fallo ora!
Il cane abbaia.
Andy si gira verso l'inserviente ANDY Ambulanza!
L'inserviente risponde in russo.
Il cane continua ad abbaiare.
Andy spinge l'inserviente verso il suo ufficio.
Andy, andiamo!
Entrambi se ne vanno.
Karen si piega su Billy.
Va tutto bene, tesoro.
Billy si muove ancora inquietamente.
KAREN Sono qui ora e sta arrivando un'ambulanza.
Karen spinge via la mano di Lyosha.
KAREN Lasciala andare.
Sta cercando di dire qualcosa.
Lyosha si alza.
Billy parla con Karen con la mano.
Polizia di Karen?
Billy continua a firmare.
Omicidio di KAREN?
Guarda Lyosha.
Lyosha scrolla le spalle e fa una faccia che significa che non sa di cosa sta parlando Billy.
Karen Andy!
Andy!
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Questo è il set dove la povera attrice è stata brutalmente assassinata.
Billy e' seduto tra Karen e Andy.
Ha uno sguardo disorientato sul viso, e una coperta è avvolta intorno alle spalle.
Karen sta teneramente accarezzando la spalla di Billy.
Sentiamo delle risate e della gente parlare in russo.
Lyosha e Arkadi stanno parlando con un poliziotto russo in uniforme, che sembra essere responsabile dell'indagine.
Di conseguenza, egli sarà, d'ora in poi, menzionato come primo poliziotto L'altro poliziotto (che sarà menzionato come secondo poliziotto) è inginocchiato, guardando qualcosa sul pavimento, e l'inserviente è in piedi in un angolo con il suo cane al guinzaglio.
Lyosha, Arkadi e il primo poliziotto stanno ancora parlando insieme.
Camminano lentamente verso il resto del gruppo.
Il secondo poliziotto, ancora in ginocchio, si alza.
Billy sta ascoltando Lyosha, a quanto pare cerca di leggere le labbra e capire cosa dice.
Lyosha si gira verso di lei.
LYOSHA Mi scusi.
E' vero.
Noi fingiamo solo un omicidio.
Se vogliamo davvero uccidere...
I due poliziotti in uniforme stanno ascoltando Lyosha.
LYOSHA (voce finita) ...perché filmarla?
Lyosha e Arkadi ridono entrambi.
LYOSHA Non siamo stupidi, davvero.
L'inserviente sta cercando di seguire la conversazione.
Sentiamo un poliziotto parlare in russo.
Arkadi risponde in russo.
Arkadi deve aver detto qualcosa di divertente, perché i poliziotti stanno ridendo.
Lyosha e Arkadi guardano Billy.
ARKADI No, no.
Scusa.
Billy non guarda Arkadi, ma Karen si'.
ARKADI (voce finita) Comprendiamo come si sente.
Pensa di vedere...
Torniamo a Lyosha e ad Arkadi ARKADI... un vero omicidio e panico.
Billy tocca il braccio di Karen.
Karen guarda Arkadi.
Il primo poliziotto guarda il giornale che tiene in mano.
Primo poliziotto da dove ha visto l'omicidio?
Billy si alza e, puntando il dito, mostra dov'era durante l'omicidio.
I due poliziotti si girano entrambi per guardare il posto che Billy sta mostrando.
Il secondo poliziotto se ne va e il primo guarda il suo giornale.
Primo poliziotto ed era quest'uomo?
Punta ad Arkadi.
Billy, seduto di nuovo, punta ad Arkadi.
Lyosha guarda Arkadi.
Il primo poliziotto riprende la lettura del suo giornale.
PRIMO POLIZIONO Ma voi dite qui: Ha indossato una calza tirata sopra la sua testa.Billy sembra molto arrabbiato e continua a puntare ad Arkadi.
IL PRIMO POLIZIONO E poi mi inseguirono attraverso l'edificio e cercarono di uccidere anche me.Arkadi urla qualcosa in russo.
Lyosha dice anche qualcosa in russo, ma con una voce più tranquilla.
Andy Ragazzi!
Ragazzi!
Inglese, per favore.
Arkadi smette di urlare.
Lyosha gli parla.
Arkadi lo respinge.
ARKADI Facciamo il test per voi.
Il primo poliziotto guarda Arkadi e poi Billy.
ARKADI Per il tuo film.
Cerchiamo di fare il sangue molto grande.
Andy guarda Arkadi e poi Billy.
Ha sparato a Billy, permettendoci di leggere le sue parole sulle sue labbra.
BILLY (in lingua dei segni) Sta mentendo!
Scusa, Billy.
Billy guarda Lyosha LYOSHA Non te lo diciamo.
Mantieni il segreto per non ferire i tuoi sentimenti.
Andy, ti avrei lasciato fare dei test.
Karen schiaffeggia Andy.
KAREN (sussurrando) Andy.
Karen cerca di dire in silenzio ad Andy di stare zitto.
Andy quello che voglio dire e'...
Quello che voglio dire e'...
Vediamo il loro film.
Sapro' se e' reale.
Billy annuisce, approvando quello che ha appena detto Andy.
Primo poliziotto (voce finita) Hai ragione.
Il primo poliziotto guarda i due uomini e parla loro in russo.
Arkadi e Lyosha sembrano entrambi un po' imbarazzati.
Lyosha inizia ad andarsene.
Karen guarda, con un occhio preoccupato, al Lyosha in partenza.
Aspetta.
Fermati!
Karen corre dietro a Lyosha.
KAREN Potrebbe smascherare il film.
Il primo poliziotto prende il braccio di Lyosha e gli parla in russo.
Il primo poliziotto glielo lasci fare.
Per favore.
Ok.
Karen inizia a lavorare sulla borsa ermetica usata come camera oscura portatile.
Karen mette le braccia nella borsa.
KAREN Questo consente di scaricare il film senza bisogno di una camera oscura.
Il primo poliziotto che vedo.
Un colpo ravvicinato sulla faccia di Arkadi.
Sembra molto minaccioso.
Andy inizia a togliersi la giacca.
Dio, fa caldo qui dentro.
Sullo sfondo, Arkadi si sta piegando su qualcosa che non vediamo.
Guarda Karen.
KAREN (voce finita) Se avesse esposto il film alla luce, avrebbe potuto distruggere tutte le prove.
Billy guarda Arkadi, ancora impegnato a fare qualcosa che non vediamo.
In realta', non lo faccio dalla scuola di cinema.
Arkadi si alza da qualsiasi cosa stesse facendo.
KAREN (voce finita) Giusto.
Ora e' al sicuro in galera.
Arkadi gira intorno al gruppo.
KAREN (voce finita) Ecco.
Portatelo subito in laboratorio...
C'e' un colpo ravvicinato su Arkadi che se ne va.
KAREN (voce sopra) ...per lo sviluppo.
Billy, che capisce che c'e' qualcosa che non va in giro con Arkadi, le mette i piedi ai francobolli.
Karen dà il film al primo poliziotto.
KAREN Va tutto bene...
Va tutto bene.
Arkadi cammina lentamente con qualcosa che sembra un coltello in mano.
Abbiamo sentito Billy applaudire le mani.
Andy si gira per guardare Billy.
Billy punta ad Arkadi e cerca di spiegare qualcosa nel linguaggio dei segni.
Karen guarda Billy.
KAREN Arma del delitto?
Dove?
Arkadi afferra Andy e lo spinge contro il muro.
Karen urla.
Arkadi pugnala Andy allo stomaco con il coltello.
Andy urla.
Ha del sangue sulla guancia.
Arkadi continua a accoltellare Andy.
Il primo poliziotto si toglie la pistola dalla cintura.
Entrambi i poliziotti hanno preso Arkadi da dietro.
Lo allontanano da Andy.
Hanno entrambi annegato le loro pistole.
Karen corre verso Andy, la cui camicia è ricoperta di sangue.
Karadi, ancora trattenuta dai due poliziotti, sta urlando in russo.
LYOSHA (voce finita) Fermati.
Fermati.
Fermo!
Arkadi lascia cadere il coltello, e rimane attaccato al polso da un tubo di plastica.
In realta', era un finto coltello.
Andy balbetta, cercando di spiegare qualcosa a Karen.
Andy, sono...
Karen cosa?
Andy, sto bene.
Sto bene.
Sto bene.
Karen, tu...
ANDY Oh, mio Dio!
Karadi mostra il coltello ai poliziotti.
Fa funzionare la lama retrattile, per dimostrare che e' innocua.
Billy si avvicina al bagagliaio e si accorge che il lucchetto sul coperchio e' stato rotto.
Apre il bagagliaio.
Estrae il finto barattolo di sangue dal bagagliaio: è quasi vuoto.
I poliziotti assaggiano il sangue finto.
Il primo poliziotto ha un sapore dolce.
Andy, e' per gli attori.
Gli hanno messo la roba in bocca.
Billy le stacca il piede.
Si girano tutti verso di lei.
Spiega qualcosa nel linguaggio dei segni.
Primo poliziotto, cosa dice?
KAREN Che e' il suo coltello.
Hanno fatto irruzione nella sua scatola e hanno usato tutto il sangue.
Primo poliziotto Quindi ora dice che era un trucco.
Billy continua a parlare in linguaggio dei segni.
Karen traduce.
KAREN E' successo cosi' in fretta che non riusciva a vedere il coltello chiaramente.
Primo poliziotto, ma tutto il resto che ha visto stasera era chiaro?
Eh?
Billy continua a parlare in linguaggio dei segni.
Karen traduce.
KAREN Il corpo nel pozzo dell'ascensore.
L'ha visto.
Billy punta alla porta dell'ascensore.
CINEMA STUDIO - BASEMENT - NOTTE INTERIOR Sono tutti in cantina verso l'ascensore.
Molti di loro portano torce.
Billy e' ancora avvolto nella coperta.
Raggiungono l'ascensore e Arkadi apre la porta.
Il primo poliziotto punta la torcia sul fondo dell'ascensore.
Il cane abbaia.
L'inserviente cerca di calmarsi.
Ci sono molti sacchetti della spazzatura di plastica sparsi nel fondo dell'albero.
Il primo poliziotto parla in russo al secondo.
A quanto pare, gli chiede di scendere in fondo al pozzo e guardare le borse.
Il secondo poliziotto non sembra molto contento di farlo.
Ma va giu' nel pozzo e comincia a guardare nei sacchi.
Egli versa anche il contenuto del primo fuori dalla borsa.
Ma nella borsa ci sono solo delle briciole.
Arkadi e Lyosha si guardano l'un l'altro.
Il secondo poliziotto trova un lenzuolo insanguinato in una borsa.
Lyosha gli parla in russo.
E il primo poliziotto apparentemente gli dice di fare quello che Lyosha ha appena chiesto Riluttantemente, secondo poliziotto assaggia il sangue sul lenzuolo.
Sorride e dice una parola in russo.
Il primo poliziotto ripete quella parola a Lyosha KAREN Cosa?
Andy cosa?
Cosa?
Primo poliziotto dolce.
E' sangue finto.
Andy, e' sangue finto.
Avrebbero potuto inzuppare le lenzuola nel sangue finto dopo.
Primo poliziotto, ma...
Dov'e' il corpo?
Eh?
Il secondo poliziotto continua a guardare tra i sacchi della spazzatura.
Il primo poliziotto mostra il giornale, che sta ancora tenendo, a Billy.
Il secondo poliziotto ha appena svuotato un'altra borsa.
Rende un segno che significa "niente di significativo" e parla in russo.
Arkadi risponde a qualcosa che fa ridere Lyosha e i due poliziotti.
Billy dice qualcosa nel linguaggio dei segni.
KAREN Oh!
Aspetta.
Aspetta.
Ah!
Dice...
Beh, c'erano altre borse li' dentro prima.
Il primo poliziotto sembra un po' stufo di Billy.
ARKADI No, ha ragione.
Te lo mostrero'.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - NOTTE EXTERIOR Sono tutti uscendo dal seminterrato su una rampa che raggiunge il cortile e il parcheggio intorno all'edificio.
Arkadi li sta guidando.
ARKADI Dall'albero dell'ascensore prendiamo la spazzatura qui.
Veloce.
Piano.
L'inserviente dice qualcosa in russo.
Hanno raggiunto i grandi contenitori della spazzatura di plastica in cui tutte le scorie dello studio sono lasciate fuori, in attesa che i collettori della spazzatura per portarli via.
Il secondo poliziotto alza il coperchio di un container, mentre il primo poliziotto guarda dentro.
Arkadi prende una borsa da un altro contenitore e la getta per terra.
Il secondo poliziotto guarda dentro la borsa con la sua torcia.
Sembra che ci sia una testa dentro la borsa.
Il poliziotto versa il contenuto della borsa per terra.
In realta' la testa era solo una maschera!
Ehi, ci serve.
Prende la maschera dalla spazzatura.
Lo pulisce con la mano.
Il primo poliziotto dà il suo biglietto da visita sia a Billy che a Karen.
Primo poliziotto. Scusa, non posso fare niente per te ora.
Ma ti chiamero' dopo aver visto il film.
Ok?
Scusa.
Se ne va.
Il secondo poliziotto stringe la mano ad Arkadi e Lyosha e se ne va con il suo capo.
Billy appoggia la testa sulla spalla di Karen.
Lyosha la guarda, la scuote e sorride.
AUTO DI ANDY - NOTTE INTERNI Close up colpo sulla faccia di Billy, seduto nel retro della macchina.
Sembra molto triste e delusa.
Andy sta guidando, con Karen seduta accanto a lui.
Beh, non sono mai stato cosi' imbarazzato in tutta la mia vita.
Non capisco.
Voglio dire, Billy e' un professionista.
Conoscerebbe la differenza tra un vero omicidio e uno scherzo.
Andy Please, ha mai visto un vero omicidio?
E' questo il punto.
Se quello che ha visto stasera era reale, allora ha visto la differenza, giusto?
Andy Oh, andiamo, tesoro.
Abbiamo comprato tutti il tizio che mi ha tagliato fuori stasera.
Anche io ci credevo.
Karen, perche' sei una pappamolla.
Ride.
Andy, lascero' perdere.
Karen guarda Billy.
Andy Senza offesa, Billy, ma vorrei ri-sparare la roba oggi usando il coltello di quel tizio.
Era il suo coltello.
Dio!
Una breve sequenza di flashback dell'omicidio dell'attrice.
Andy chi se ne frega.
Sembrava buono.
Un altro flash-back molto breve.
Sappiamo che quei brevi flash back vengono dalla mente di Billy rivivendo cio' che ha visto un paio d'ore prima.
Karen, guardando Billy, sembra capire cosa sta succedendo nella testa di sua sorella, perché dice ad Andy: KAREN Taci.
Altri flash-back dell'omicidio, e un primo piano sulla faccia di Billy.
Sembra molto disturbata.
CINEMA STUDIO - BASE - NOTTE INTERNI L'inserviente pattuglia il seminterrato con il suo cane.
Ha una torcia elettrica.
Controlla una porta di metallo pesante, che e' chiusa.
Mentre controlla la porta, il cane scappa.
L'inserviente si guarda intorno a lui.
JANITOR BUKA!
A quanto pare sta chiamando il suo cane, ma non ha risposta.
Comincia a guardarsi intorno.
Raggiunge la porta dell'inceneritore.
Sentiamo il rumore dell'inceneritore e vediamo la sua luce sul volto dell'inserviente.
L'inserviente sembra sorpreso che l'inceneritore lavori cosi' tardi di notte.
Sentiamo il cane lamentarsi.
Janitor Buka?
L'inserviente entra nella stanza dell'inceneritore.
Cammina lentamente fino a raggiungere l'inceneritore.
La porta dell'inceneritore è leggermente aperta.
Guarda dentro.
Un colpo ravvicinato all'interno dell'inceneritore.
Tra le fiamme, un teschio umano sta bruciando.
L'inserviente cammina all'indietro con uno sguardo terrorizzato sul viso.
Inciampa su qualcosa e cade.
Un colpo ravvicinato sulla torcia caduta che rotola in giro.
Nella luce, vediamo un paio di stivali, appartenenti ad un uomo ancora sconosciuto, in piedi sul pavimento.
Ancora sdraiato sul pavimento, l'inserviente scopre il suo cane sdraiato accanto a lui, e comincia a dargli una pacca.
La pelliccia del cane e' ricoperta di sangue.
Janitor Buka.
Arkadi cammina verso l'inserviente.
Janitor Buka.
Buka.
Arkadi solleva qualcosa che non vediamo chiaramente (un coltello?) sopra la sua testa e ha colpito l'inserviente, ancora sdraiato sul pavimento.
RISTORANTE - NOTTE INTERNI Close shot di un coltello che colpisce una bistecca.
L'idea dei registi era, naturalmente, di darci l'impressione che fosse il coltello di Arkadi che colpiva il povero bidello!
Uno scatto più grande della bistecca tagliata nel piatto.
Sentiamo un po' di musica soft.
Karen e Andy sono seduti, fianco a fianco, a un tavolo in un ristorante, con Billy seduto sull'altro lato del tavolo.
Andy, con la sua camicia ancora coperta di sangue finto, sta mangiando con un evidente buon appetito.
Billy non sembra avere molta fame.
Andy dà il suo piatto a Billy.
Andy, ti prego, Billy, prendi un po' del mio.
Ti sentirai meglio.
Billy spiega in silenzio che non ha fame.
Andy riprende il suo piatto.
Andy, va bene.
Andy versa un sacco di ketchup sulla sua bistecca.
Billy dice qualcosa nel linguaggio dei segni.
Karen la guarda mentre Andy beve il suo vino.
Billy continua a parlare.
Andy, potresti passarmi il sale, per favore?
Karen dà il sale ad Andy.
KAREN Potresti almeno fare lo sforzo.
Andy smette di mangiare, guarda Billy che beve acqua e poi Karen.
Andy, ascolta...
Mi dispiace.
Ora riesco solo a pensare al film, ma appena torniamo, ti prometto che imparero'.
Ha ricominciato a mangiare la sua bistecca.
KAREN Quante volte l'ho sentito?
Andy, andiamo.
Posso capire qualcosa di quello che sta dicendo.
Karen cosa?
Andy mette giu' forchetta e coltello.
Andy Ok, che ne dici di questo?
Andy fa un segno.
ANDY significa "makeup" (trucchi di ricambio), giusto?
Billy sorride e annuisce la sua testa.
Karen Sbagliato.
Significa lo sguardo di qualcuno, l'espressione sul viso.
Andy, c'e' mancato poco.
KAREN Quello che Billy ha detto non dimentichera' mai lo sguardo della ragazza stasera dal momento in cui sapeva che sarebbe morta.
Ha detto che il dolore e il terrore erano reali.
Non puoi recitare cosi'.
Billy guarda Andy e Karen con una faccia preoccupata.
All'improvviso anche Andy sembra un po' preoccupato.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - NOTTE EXTERIOR Il camino dello studio visto dal parcheggio in un colpo basso angolo.
Ne esce un sacco di fumo nero, sicuramente dall'inceneritore.
Lyosha sta fumando sulla rampa che conduce al seminterrato, e lui, come il camino, espira un sacco di fumo, ma uno bianco!
La porta del seminterrato si apre e Arkadi esce.
Sembra che ci sia un sacco di fumo anche nel seminterrato.
Tossisce.
Lyosha gli lancia un pacchetto di sigarette, che prende.
Sputa, toglie una sigaretta dal branco e la accende.
Due auto stanno venendo verso di loro.
Il pugno è una grande limousine nera.
Lyosha prende una piccola busta di plastica.
Le auto si fermano vicino alla rampa.
Arkadi e Lyosha camminano verso di loro.
Un uomo esce dalla porta del passeggero della seconda auto.
E' Wartschuk, il primo assistente del Grande Capo.
Chiude la porta e cammina verso Lyosha e Arkadi.
Lyosha gli ha dato la busta di plastica.
L'uomo dice qualche parola in russo e annuisce verso la limousine.
Se ne va, ma Lyosha non si muove.
Un uomo è seduto sul retro della limousine, il suo volto nascosto al buio.
È chiamato "The Reaper" ed è il famoso "Big Boss" di tutta l'organizzazione criminale, e di conseguenza di Arkadi e Lyosha.
Il Reaper si avvicini, signor Hausmann.
Non mordo.
Lyosha inizia a camminare lentamente verso l'auto.
IL REAPER (voce finita) E' andato liscio?
LYOSHA Riguardo ai soldi...
Il Reaper è andato liscio?
LYOSHA Sì, certo.
Nessun problema.
Il Mietitore si piega leggermente, così il suo volto appare nella luce.
Il Reaper e' andato liscio, signor Hausmann?
LYOSHA Abbiamo fatto il nostro lavoro.
La condizione era...
IL REAPER La condizione era che tutto sarebbe andato liscio.
LYOSHA Sì.
Si', e abbiamo il tuo dischetto.
E chi ha informato la polizia?
LYOSHA ragazza americana dire qualcosa, ma nessuno le crede.
Il Reaper Finche' ci sono testimoni, non ci sono soldi.
LYOSHA Vuoi dire...
Il Reaper credo che ci capiamo, signor Hausmann.
Il Mietitore chiude il finestrino dell'auto.
Poi si siede al suo posto.
Lyosha e Arkadi guardano le due auto che si allontanano.
Lyosha dà una carta piegata ad Arkadi, che la dispiega.
C'e' un colpo da vicino sul giornale.
Mostra l'indirizzo e il numero di telefono di Billy.
UNA STREET IN MOSCA - NOTTE EXTERIOR Basso angolo di tiro sugli edifici intorno alla strada.
Poi la telecamera si inclina verso il livello della strada.
L'auto di Andy va verso di noi e si ferma.
Billy apre la porta sul retro ed esce dalla macchina.
Karen apre la porta dell'autista ed esce.
Entrambe le sorelle chiudono le porte.
Billy inizia a camminare verso il suo edificio e Karen la segue.
KAREN No, onestamente, puoi tornare a casa nostra, e noi metteremo su il divano, se vuoi.
Andy e' rimasto in macchina.
Billy risponde a sua sorella nel linguaggio dei segni.
KAREN Non sei su uno dei tuoi 'Io le mostrerò quanto sono indipendente calci ', vero?
Andy e' sceso dall'auto e sta guardando le due sorelle, appoggiandosi sul tetto dell'auto.
Andy, tesoro, vieni o no?
Billy saluta Andy e entra nel suo palazzo.
Karen guarda sua sorella e poi si gira verso Andy.
Karen Andy, non ti importa di lei?
Andy sembra offeso dalle parole di Karen.
Andy non mi interessa?
Non m'importa?
Va bene, va bene.
Chiamo l'ambasciata americana stasera, ok?
Billy si e' fermato vicino alla porta del suo palazzo e sta guardando la lite verbale di Karen e Andy.
KAREN E' il weekend.
Sono chiusi.
Andy non per noi.
Mio padre mi ha dato il numero diretto dell'ufficiale di servizio prima che partissimo, non si sa mai.
Allora di' addio.
Saluta Billy, che lo saluta.
Soffia un bacio a sua sorella, che ne succhia uno indietro, e entra nel suo edificio.
QUEARTERS DI POLIZIA - CORRIDORE - NOTTE INTERNI Un lungo corridoio.
In primo piano, i due poliziotti in uniforme, che si occupavano del caso di Billy, sono seduti su una panchina di legno.
Il secondo poliziotto sta dormendo.
Il primo poliziotto si alza quando vede un gruppo di tre persone, una donna in cappotto bianco (come un'infermiera) e due uomini in giacca e cravatta, venendo verso di loro.
Il primo poliziotto sveglia il secondo poliziotto, che si alza.
Uno degli uomini è il signor Larsen, un alto ufficiale di polizia, l'altro è il signor Lovett, segretario dell'ambasciatore degli Stati Uniti.
La donna in bianco mostra i due poliziotti a Larsen, poi se ne va.
Larsen si toglie il cappello.
Signor Lovett, questi sono i due agenti che hanno risposto alla denuncia.
Stringe la mano ai due poliziotti.
Buonasera, signori.
Lovett stringe la mano ai due poliziotti.
Primo poliziotto, buonasera.
LARSEN Parli l'inglese con il segretario dell'ambasciatore.
Il mio capo mi ha chiesto di incontrare il signor Lovett.
Se il testimone ha ragione su quello che ha visto stasera, potrebbe aiutare la mia indagine.
Lovett Il suo inglese e' piuttosto buono, signor Larsen.
Grazie.
Mia madre era una traduttrice.
LOVETT Nell'università?
LARSEN No. KGB.
Dopo la risposta di Larsen, c'è un leggero silenzio imbarazzato tra i due uomini.
Fortunatamente per loro, una porta si apre e un uomo in cappotto bianco esce da una stanza, portando una cassetta sotto il braccio.
Parla con Larsen in russo, e gli mostra la stanza dove devono andare.
Larsen mostra la stanza a Lovett.
Per favore.
Seguono tutti il tecnico.
HEADQUARTERS POLIZIA - PROJECTION ROOM - INTERIOR Night La porta della sala di proiezione si apre e Lovett entra, seguita da Larsen.
Abbiamo rintracciato gangster a Mosca che gestiscono un racket internazionale di pornografia e prostituzione.
I due poliziotti entrano dietro di loro.
Larsen mostra un posto a Lovett.
La sala di proiezione sembra un piccolo cinema, con file di sedili rossi.
Si sieda, per favore.
Abbiamo informazioni che hanno fatto film di snuff qui e li hanno venduti in tutto il mondo.
Lovett si siede.
Larsen si toglie il cappotto e si siede vicino a Lovett.
I due poliziotti si siedono sulla fila dietro i due uomini.
Lovett Snuff film...
E' quello che penso che sia?
Le vittime di LARSEN credono di fare un film porno, ma vengono uccise davanti alla telecamera.
Larsen gira verso i due poliziotti.
LARSEN Qual è il nome del testimone?
Che c'è?
Si spezza le dita.
Primo poliziotto Billy Hughes, signore.
Billy Hughes.
Sì.
Dice di averne visto uno.
HEADQUARTERS POLIZIA - Projection CABIN - INTERIOR Night Il tecnico sta impostando la bobina del film sul proiettore.
Possiamo sentire le voci dalla stanza che passano attraverso l'altoparlante della cabina.
LARSEN (voce dall'altoparlante) Le vittime sono immigrati clandestini sfruttati come prostitute da una banda guidata da un solo uomo.
Il tecnico sta alimentando la pellicola nel proiettore.
POLIZIA HEADQUARTERS - PROJECTION ROOM - INTERIOR Night LARSEN È brutale, spietato.
Lo chiamano il Mietitore.
Larsen sta facendo movimenti nervosi con le mani.
LARSEN Sono sorpreso che i suoi uomini abbiano rinunciato al film così facilmente.
Se e' quello che penso, il nostro testimone, Billy Hughes, e' in grave pericolo.
La sequenza termina con un colpo ravvicinato sulla faccia preoccupata di Larsen.
BILLY'S APPARTAMENTO - BAGNO - NOTTE INTERNI Close up shot sulle fiamme a gas dello scaldabagno.
Billy si sta preparando per fare il bagno.
Indossa solo un asciugamano avvolto intorno al corpo.
Con la mano, prova la temperatura dell'acqua del bagno.
Versa un po' di bagno bollente da una bottiglia grande nell'acqua.
Sentiamo il telefono squillare.
Billy gira la testa verso il soggiorno BILLY'S APARTMENT - SOGGIORNO-CAMERA - NOTTE INTERNI L'appartamento è un po 'antico.
Non sembra come Billy.
Si può dire che è solo un appartamento in affitto per un breve periodo.
Vari vestiti sono sparsi per la stanza.
Billy cammina dal bagno lungo il corridoio fino al soggiorno.
Il telefono continua a squillare.
Il telefono e la segreteria telefonica speciale sono impostati su un piccolo tavolo.
Billy prende il telefono e lo mette sulla macchina.
Poi si siede su una sedia e si mette un paio di cuffie sulle orecchie.
Finalmente preme un bottone sulla macchina.
Close up shot sullo schermo della macchina.
Sembra un po' uno schermo del computer.
La macchina offre la scelta tra diverse frasi: Ciao Ciao questo è Billy Hughes che parla Ciao sto usando un computer vocale digitale Si prega di avere pazienza e risponderò Il mio indirizzo è l'appartamento 923 - 126 Kievsky Prospekt Ciao, il mio numero di telefono è 9205910... ecc.
Billy sceglie la seconda scelta, usando uno zerbino.
Poi porta la freccia su un'icona per avviare la macchina.
Pronto, sono Billy Hughes.
Momentaneamente, la scena è vista attraverso un binocolo, il che ci fa capire che Billy è stato spiato da qualcuno.
Billy, a quanto pare non riceve risposta, ma un rumore profondo di respiro, sceglie la prima scelta.
Ciao, Digital Voice.
Un colpo sulla grande finestra della baia ci fa indovinare dove si nasconde la spia: da qualche parte dall'altra parte della strada.
Pronto, sono Billy Hughes.
Billy continua a cercare una risposta.
Ciao, Digital Voice.
Ma ha solo un tono di disconnessione.
Le toglie l'auricolare dalle orecchie e le mette sul tavolo.
Guarda la finestra.
Sparato alla finestra, con uno zoom su un'altra finestra dall'altra parte della strada.
Dietro quella finestra, vediamo la figura di un uomo che guarda Billy con il binocolo.
Billy visto attraverso il binocolo del vicino di casa.
Cammina verso la finestra e tira le tende per nascondere la finestra.
Il pannolino vede le tende tirate attraverso il suo binocolo.
HEADQUARTERS POLIZIA - PROJECTION ROOM - INTERIOR Night Gli stessi uomini sono ancora nella sala di proiezione.
Il primo poliziotto si e' tolto il cappello.
E Larsen ora e' seduto dietro Lovett.
Il primo poliziotto ha visto un...
Come si dice...
Snuff film prima?
LARSEN Ho visto una donna legata ad un albero tenere in vita mentre le braccia e le gambe sono state tagliate.
E' difficile parlarne, o anche solo pensarci.
E ti fa star male guardarlo.
Non si dimentica mai lo sguardo della vittima.
Il puro panico e l'orrore quando si rendono conto che stanno per morire.
Lovett sembra molto turbato da quello che gli ha appena detto Larsen.
Il tecnico bussa alla finestra tra la sua cabina e la stanza.
Larsen e Lovett si girano, e Larsen fa un cartello per dire al tecnico di iniziare il film.
Poi prende una sigaretta dal pacco che ha lasciato sul suo posto precedente.
La stanza diventa buia e la proiezione inizia.
I quattro uomini guardano il film che non ha suono.
Sullo schermo della sala di proiezione, vediamo la sequenza quando la giovane attrice, fingendo che stia morendo molto lentamente, rompe tutto il set.
Lovett e Larsen voltano la testa verso la baita.
HEADQUARTERS POLIZIA - Projection CABIN - INTERIOR Night Il tecnico guarda anche il film attraverso la finestra tra le due stanze.
Quando vede Larsen che lo guarda, alza le spalle per dirgli che non è responsabile di ciò che viene mostrato sullo schermo.
POLIZIA HEADQUAARTERS - PROJECTION ROOM - INTERIOR Night Larsen e Lovett tornano a guardare lo schermo.
Sullo schermo, la sequenza quando la giovane attrice tira via la tovaglia dal tavolo, e anche tutto quello che c'era sul tavolo.
I due poliziotti sorridono perché trovano divertente quello che vedono sullo schermo.
Lovett e Larsen non sorridono, perché sono delusi.
Ora, sullo schermo, l'attrice sta tirando le tende giù dalle finestre.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night Karen, indossando la camicia da notte, è seduta sul bordo del letto.
Sentiamo Andy parlare al telefono.
Andy (voce finita) Sì, signore...
No, signore.
Andy cammina su e giù nella stanza accanto, portando il telefono in mano e con il portatile sull'orecchio.
Andy, giusto...
Giusto...
Giusto, signore.
Giusto, signore.
Grazie, signor Ambasciatore.
Quindi, apprezzo davvero la telefonata.
Darò a papà i tuoi saluti.
Giusto.
Ha rimesso il telefono sul gancio.
Karen ha uno sguardo preoccupato sul viso.
KAREN Beh?
Andy, te l'ho detto.
Non c'e' niente di cui preoccuparsi.
Dice che il film e' il piu' grande pezzo di merda che abbia mai visto.
Andy sta sorridendo, ma Karen ha ancora uno sguardo preoccupato sul viso.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - BAGNO - NOTTE INTERNI Interni Shot ad angolo alto della stanza, visto dal soffitto.
Billy è sdraiata nella sua vasca da bagno, circondata da schiuma e bolle.
Ha gli occhi chiusi.
Lei lentamente mette la testa sott'acqua, e lascia solo la sua faccia sopra l'acqua.
Uno dei rubinetti sta perdendo acqua.
Uno dei vetri è rotto e fissato con nastro adesivo e giornale.
Ha gli occhi chiusi, Billy ha di nuovo i suoi sogni ad occhi aperti.
Vede il sangue dell'attrice che scorre sul muro del paesaggio.
Vede che e' stata accoltellata.
Si vede scappare da Lyosha nel lungo corridoio buio.
Improvvisamente, sente delle gocce di sangue sul viso.
E, aprendo gli occhi, vede la maledetta attrice dietro il vetro rotto.
Si siede subito nella vasca da bagno.
Guarda la finestra, che è vuota.
Sente squillare il telefono.
Si alza nel bagno e si porta l'asciugamano per asciugarsi.
BILLY'S APPARTAMENTO - SOGGIORNO - NOTTE INTERNI Billy apre la porta del bagno ed esce e lungo il corridoio, asciugandosi i capelli.
Ha messo l'accappatoio.
Mette il telefono sulla segreteria telefonica.
Si mette gli auricolari e seleziona una risposta.
Pronto, sono Billy Hughes.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night Karen è seduta sul letto, con la cornetta telefonica all'orecchio.
Andy e' sdraiato vicino a lei, dormendo.
Ciao, Billy.
Sono Karen.
Spero che tu non dormissi.
Volevo solo controllare se stai bene.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy sorride, sentendo la voce di sua sorella.
Inizia a scrivere sulla tastiera della segreteria telefonica.
Il testo viene inviato al sistema di traduzione vocale digitale.
VOCE DIGITALE Sto bene.
Non c'e' bisogno di preoccuparsi.
Hai chiamato prima?
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night Karen è ancora seduta sul suo letto.
KAREN No, sono arrivato subito.
Sicura di stare bene?
Billy's Apartment - Living-Room - INTERIOR Night Billy ricomincia a scrivere.
Close up shot sullo schermo della macchina.
Possiamo leggere quello che sta scrivendo.
Una voce dignitosa, certo.
Ho fatto il bagno.
Tutto bene.
Ora vado a letto.
Anche tu.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night KAREN Volevo solo dirti: hanno visto il film, e non è la cosa vera.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy sta ascoltando sua sorella.
KAREN (voce dal telefono) Bene.
Giusto?
Il campanello suona.
Billy volta la testa verso la porta.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night KAREN Ho sentito qualcosa?
Billy's Apartment - Living-Room - INTERIOR Night Billy inizia a scrivere la sua risposta.
Il campanello della voce digitale.
Aspetta.
Vado a vedere chi.
Metta giu' gli auricolari e si alzi in piedi.
Possiamo ancora sentire la voce di Karen che proviene dalle cuffie.
KAREN (voce dal telefono) Cosa?
Ah!
E' quasi l'una.
Non lo capirei, Billy...
Billy?
Billy sta guardando attraverso lo spioncino sulla porta.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night Karen sembra preoccupata.
Karen Billy?
Stai attento, adesso.
Guarda chi c'e' per primo.
La voce più forte di Karen ha svegliato Andy, che si siede.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy sta ancora guardando attraverso lo spioncino.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - SBARCO DELLA PORTA FRONTALE - NOTTE INTERNI L'atterraggio, appena fuori la porta d'ingresso dell'appartamento di Billy, è buio e vuoto.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy, ancora guardando nello spioncino, sposta la testa da destra a sinistra, cercando di vedere più avanti sull'atterraggio.
Si allontana lentamente dalla porta fino a un tavolino vicino alla porta.
Close up shot on the table, e un biglietto da visita sdraiato su di esso.
E' il primo biglietto da visita della polizia.
Dice: Ispettore della Polizia Vladimir Pekar - Distretto 22... e sotto un indirizzo e un numero di telefono.
Billy e' ancora vicino alla porta.
Si e' messa la catena di sicurezza.
E poi apre lentamente la porta.
Arkadi appare dietro la porta.
Billy cerca di chiudere la porta, ma mette il piede tra la porta e il muro.
ARKADI Per favore.
Voglio parlare.
Disperatamente, Billy cerca di chiudere la porta.
Chiudi gli auricolari sulla tastiera della macchina.
KAREN (voce dal telefono) Billy ?
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night Karen sembra molto eccitato.
KAREN Billy, ci sei ancora?
Andy, la lasceresti in pace?
Si sdraia nel letto.
KAREN Ho sentito un rumore, Andy.
E' successo qualcosa.
Lo giuro.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - IL SOGGIORNO - LA NOTTE INTERNI Billy sta cercando di chiudere la porta.
Arkadi ha un grosso tagliafili in mano.
Porta il tagliere vicino alla catena.
Billy prende un ombrello dallo stand vicino alla porta e, con essa, cerca di impedire ad Arkadi di tagliare la catena.
Arkadi taglia la punta dell'ombrello.
Con il suo piede scivoloso, Billy scalcia il piede di Arkadi ancora inceppando la porta, ma non lo sposta.
Poi prende il portaombrelli di metallo pesante e colpisce il piede di Arkadi con esso.
Arkadi si toglie il piede dalla porta.
Billy puo'... finalmente... chiudere la porta a chiave.
Si appoggia su di esso, sbigottisce.
L'APPARTAMENTO DI KAREN E ANDY - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night Karen è ora molto spaventata.
Urla al telefono.
KAREN Billy!
Mette giu' il telefono e si alza dal letto.
Ok, basta cosi'.
Ci vado.
Andy si siede sul letto.
Andy cosa?
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy è ancora appoggiato alla porta, sbirciando.
Sentiamo il rumore di una macchina elettrica.
Gli occhi di Billy si allargano con l'orrore.
Si precipita al telefono, e inizia a scrivere freneticamente.
Voce digeribile Karen, aiuto.
Chiama la polizia.
Emergenza.
Chiudere il colpo sulla serratura della porta.
Possiamo indovinare che Arkadi sta cercando di aprire la porta con uno strumento elettrico.
Billy si mette l'auricolare.
Sente il tono di disconnessione.
Lei preme l'interruttore di disconnessione sul suo telefono.
Chiudere il colpo sulla serratura della porta.
Una delle viti che tiene la serratura si stacca e cade sul pavimento.
Billy sta ascoltando una voce femminile di lingua russa nelle sue cuffie.
Digita sulla tastiera.
LA VOCE SUL TELEFONO Pronto?...
Pronto?
Manda il suo messaggio.
Polizia di Voce Digitale, emergenza.
Qualche parola in russo e poi, più distintamente: la voce sulla polizia telefonica?
I tipi di Billy si' si'.
VOCE DIGITALE Sì.
Ottenere una risposta russa, lei digita VOICE DIGITAL Da. Billy sceglie un messaggio pre-registrato, e lo invia.
Ciao, mi chiamo Billy Hughes.
Il mio indirizzo è l'appartamento 923...
Chiudere sulla serratura: un'altra vite salta fuori.
L'operatore telefonico continua a parlare in russo, apparentemente non ascoltando il messaggio di Billy.
Sentiamo l'utensile elettrico lavorare di nuovo sulla serratura.
VOCE DIGITALE...
126 Kievsky prospekt...
Billy si toglie gli auricolari e si precipita fuori dalla stanza.
DIGITAL VOICE Telefono 9-2-0-9-5-9-1-0...
L'APPARTAMENTO DI BILLY - CUCINA - INTERIOR Night Billy entra nella sua cucina buia.
Prende un grosso coltello dal tavolo e si precipita fuori dalla cucina.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - SOGGIORNO - NOTTE INTERNI Billy si precipita nella stanza, con il coltello in mano.
La segreteria continua a parlare.
Parla Billy Hughes.
Chiudere il colpo sulle viti inferiori della serratura.
Stanno vibrando sotto l'attrezzo di Arkadi.
VOCE DIGITALE Questo è un computer vocale digitale.
Chiudi sullo schermo della segreteria telefonica.
Billy seleziona un altro messaggio.
Si mette le cuffie.
VOCE DIGITALE Vi prego di avere pazienza e vi risponderò.
A quanto pare, la compagnia telefonica ha trovato un operatore di lingua inglese.
OPERATORI TELEFONO Pronto?
Sei inglese?
Billy lavora freneticamente sulla sua segreteria telefonica.
VOCE DIGITALE Mi chiamo Billy Hughes.
OPERAZIONE TELEFONO Sì?
Cosa vuoi, per favore?
Chiudi sullo schermo.
Billy sta scrivendo un messaggio.
OPERATORI TELEFONO Pronto?
Aiutami con la Voce Digitale.
Intruso.
Ma a quanto pare, l'operatore non parla così bene un operatore di TELEFONO inglese che non capisco.
Scusa.
L'operatore parla in russo, certamente ad un altro operatore.
Billy scrive un altro messaggio.
VOCE DIGITALE L'uomo cattivo vuole uccidermi.
Operatore di TELEFONO Cattivo?
C'e' un uomo che parla inglese, vero?
Chiudere sulla serratura: un'altra vite si stacca.
Billy si toglie gli auricolari e si precipita all'interruttore.
Mette tutte le luci della stanza alla loro massima capacita' di illuminazione.
Billy's APARTMENT - SOGGIORNO WINDOW - NOTTE EXTERIOR Vediamo la finestra del soggiorno di Billy dall'esterno.
Billy sta spalancando le tende.
Poi comincia a sventolarsi le braccia per attirare l'attenzione del binocolo.
L'angolo inverso e' stato sparato sulla finestra in cui era in piedi il guardone mentre guardava Billy.
C'è luce che entra dalla finestra e qualcuno si sta muovendo nella stanza dietro le tende, ma il guardone-Tom non sembra interessato da Billy al momento.
Torna alla finestra di Billy.
Si scioglie l'accappatoio e si mostra il seno.
Il guardone-Tom si muove ancora nella stanza dietro le tende, ma non viene alla finestra.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - SOGGIORNO - NOTTE INTERNI Billy si trova davanti alla finestra, con l'accappatoio spalancato, rivelando il suo corpo nudo a chiunque voglia guardarlo!
Chiudi la serratura.
Un'altra vite sta vibrando e salta fuori.
Vediamo la punta del trapano entrare nel buco che ha appena fatto.
Billy sente una voce maschile che viene dalle sue cuffie.
Male operatore di TELEFONO Pronto?
Pronto?
Billy prende le cuffie e le mette sulle orecchie.
OPERAZIONE TELEFONO Parlo inglese.
La porta si spalanca e Arkadi entra nella stanza.
Billy prende il suo grosso coltello da cucina e lo indica ad Arkadi.
Male operatore di TELEFONO Stai bene?
Arkadi preme l'interruttore della luce per abbassare le luci nella stanza.
Close up shot sulle cuffie.
Male operatore di TELEFONO Se date il vostro indirizzo, mandiamo subito qualcuno.
Arkadi cammina lentamente dentro la stanza.
Billy sta andando all'indietro da lui, ma ancora puntando il suo coltello contro di lui.
Male operatore di TELEFONO Pronto?
Arkadi strappa il cavo del telefono dal telefono.
Cerca di avvicinarsi a Billy, ma continua a puntargli il coltello contro.
Tira le tende alla finestra.
Camminando indietro, Billy ha raggiunto il muro, in cui si urta.
Prende una statuetta bianca su una cassettiera e la lancia ad Arkadi.
Arkadi si piega verso il basso ed evita la statuetta, che si schianta sul muro dietro di lui.
Si toglie il coltello dalla tasca, un coltello a serramanico.
Billy spinge la cassettiera verso Arkadi.
Si schianta sul pavimento, ma Arkadi lo evita.
Billy sta ancora puntando il coltello contro Arkadi, quando sentiamo dei rumori.
APPARTAMENTO BELOW BILLY'S - CAMERA DA LETTO - NOTTE INTERNI Nella camera da letto appena sotto l'appartamento di Billy, una coppia russa sta cercando di dormire un po', che, con tutto il rumore nell'appartamento di Billy, non è molto facile.
La donna è ancora nel letto, ma l'uomo è in piedi sul pavimento, tenendo una scopa con entrambe le mani, e colpendo il soffitto con la maniglia della scopa.
Entrambi i membri della coppia giurano in russo.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy, che ha capito molto bene la situazione, sta colpendo il pavimento con un bastone.
APPARTAMENTO BELOW BILLY'S - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night L'uomo sente il rumore fatto da Billy, e risponde colpendo il soffitto con la sua scopa.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy sta agitando il coltello intorno a lei, per evitare che Arakadi si avvicini a lei.
Lei gli lancia il coltello addosso.
Arkadi piega la testa e il coltello colpisce il pianoforte.
Chiudi la tastiera del pianoforte, con il coltello incastrato tra due tasti.
Billy si precipita fuori dalla stanza, chiudendo la porta dietro di lei.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - CUCINA - INTERIOR Night Billy si precipita in cucina.
Prende vari coltelli appesi al muro e li lancia ad Arkadi, mentre cerca di entrare in cucina.
Un coltello si incastra in un dipinto dall'altra parte del corridoio.
Arkadi quasi cattura Billy, ma salta attraverso una specie di finestra tra la cucina e il salotto.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Billy si alza dopo il suo salto dalla finestra, e sbatte la porta del corridoio in faccia ad Arkadi.
Questa porta è una sorta di finestra, con un sacco di piccoli vetri su di esso, Arkadi si schianta attraverso la porta, spargendo pezzi di vetro su tutto il pavimento.
E' caduto per terra.
Billy scivola su un pezzo di vetro e cade anche sul pavimento.
Arkadi cerca di prenderla per le caviglie.
Lo prende a calci in faccia.
Lui le riprende le caviglie.
Billy afferra un grosso vaso bianco dal pavimento, si siede e schianta il vaso sulla testa di Arkadi.
Arkadi la lascia andare, e si precipita alla porta principale, ma, quando raggiunge la porta, Lyosha entra.
Si precipita verso il corridoio.
Arkadi, ancora un po 'groggy, guarda Lyosha con occhi lampeggianti.
APPARTAMENTO DI BILLY - BAGNO - NOTTE INTERNI Stesso tiro ad angolo, come prima, del bagno visto dal soffitto.
Billy entra in bagno e chiude la porta dietro di lei.
BILLY'S APPARTAMENTO - SOGGIORNO-CAMERA - INTERIOR Night Arkadi si alza lentamente e cammina nel corridoio.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - BAGNO - INTERIOR Night Arkadi cerca di aprire la porta.
Billy si guarda intorno per una possibile fuga.
Lei apre la porta del piccolo armadietto sopra il lavandino, e toglie tutto da esso BILLY'S APARTMENT - CORRIDOR - INTERIOR Night Chiudi colpo sulla porta del bagno.
Arkadi ha messo il coltello nella serratura della porta del bagno per aprirlo.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - BAGNO - NOTTE INTERNI Close up shot on the door.
Vediamo la maniglia della serratura girare lentamente.
Billy, ancora guardando nell'armadietto, vede la maniglia girare.
Si precipita verso la porta e gira la maniglia di nuovo nella posizione della serratura.
Una lama di coltello entra dalla porta a pochi centimetri dalla faccia di Billy.
Billy torna all'armadietto e ricomincia a cercarlo.
Alla fine sembra aver trovato quello che cercava: un piccolo rasoio usa e getta.
La porta sta tremando sotto i colpi di Arkadi.
Alla fine la sua mano rompe attraverso la porta e cerca di trovare la maniglia della porta.
Billy prende il pennello del water (la cui maniglia è un Paperino), e colpisce la mano di Arkadi con esso.
Ma la porta inizia a cadere sotto i colpi di Arkadi.
Billy guarda attraverso il buco che Arkadi ha fatto nella porta con la mano.
Attraverso il buco, possiamo vedere Arkadi andare alla fine del corridoio, e correre indietro a tutta velocità per rompere la porta.
All'ultimo momento, quando Arkadi sta per colpire la porta, Billy la apre.
Arkadi non riesce a fermarsi, attraversa il bagno e cade nella vasca completa.
Billy lo colpisce in testa con la spazzola del water di Paperino.
Poi Billy prende l'asciugacapelli, lo accende e lo getta nella vasca da bagno.
Arkadi è istantaneamente coperto di scintille blu.
Poi cade di nuovo nella vasca da bagno dove rimane immobile.
Billy prende un po' di vestiti e si precipita fuori dal bagno.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR NIGHT Lyosha sta guardando attraverso i documenti di Billy sparsi sulla scrivania.
Quando Billy passa di corsa per la stanza, la afferra.
Cerca di combatterlo, ma lui le chiude entrambe le braccia dietro la schiena.
La porta alla scrivania, e sbatte la sua faccia sulla scrivania.
Le mette un coltello molto vicino al viso.
LYOSHA Dov'è il dischetto?
Le mette un pezzo di carta e una penna davanti alla faccia.
Lui le libera la mano destra per poter scrivere.
LYOSHA Dov'è il dischetto?
Billy prende la penna e inizia a scrivere.
C'e' un colpo da vicino sul giornale.
Billy scrive: Che dischetto?LYOSHA so che hai!
Lyosha alza l'accappatoio di Billy sopra la vita, rivelando sotto il fondo nudo di Billy.
Billy sembra molto spaventato, spaventato da quello che Lyosha può fare a una ragazza nuda indifesa.
Prende la penna molto saldamente in mano e la porta violentemente alla gamba di Lyosha.
Un colpo ravvicinato della penna che colpisce la gamba di Lyosha.
Lyosha urla.
Alza il coltello per portarlo giu' su Billy.
Billy sta aspettando che succeda il peggio.
Sente il rumore di qualcosa - o qualcuno - cadere violentemente sul pavimento.
E improvvisamente si rende conto di essere libera.
Si alza dal tavolo e vede Larsen tenere in mano il grosso tagliafili di Arkadi.
L'ha appena colpito con Lyosha.
Larsen getta il tagliafili sul pavimento e si piega su Billy.
LARSEN Mi chiamo Alexander Larsen.
Sono un poliziotto.
Prendi i tuoi vestiti.
Dobbiamo andarcene da qui.
Larsen va alla finestra e sbircia attraverso le tende.
LARSEN Dovete sbrigarvi.
Billy si precipita ai suoi vestiti che aveva caduto sul pavimento quando Lyosha l'ha afferrata.
Si siede per terra e inizia a mettersi i calzini.
Spiegherò tutto in macchina.
Sta ancora sbirciando tra le tende.
LARSEN Nella macchina.
Non c'e' tempo.
Raccoglie il resto dei vestiti di Billy, le prende la mano per farla alzare in piedi e la trascina fuori dall'appartamento.
SBARCO DI BILLY - NOTTE INTERNI Escono dall'appartamento e iniziano a correre lungo il corridoio sull'atterraggio di Billy.
Raggiungono le scale.
Billy lascia cadere un vestito e lo raccoglie.
Larsen apre la porta dell'ascensore e spinge Billy dentro.
Chiude la porta.
BILLY'S FABBRICING - ELEVATOR - INTERIOR NIGHT Larsen è pronto a premere il numero di serie sul pannello di controllo, ma il pulsante numero di serie si illumina da solo prima che Larsen lo prema.
LARSEN Stanno arrivando.
Billy inizia a mettersi le mutandine.
Siamo in grave pericolo.
Guarda Billy, che le sta ancora mettendo le mutandine.
Egli prende il resto dei vestiti di Billy nelle sue mani, e preme il pulsante n.
TERZO PIANO SBARCO - NOTTE INTERNI L'ascensore si ferma e Larsen apre la porta.
Billy esce dall'ascensore e segue Larsen lungo le scale.
SECONDO PIANO SBARCO - NOTTE INTERNI Larsen e Billy stanno arrivando dal terzo piano e iniziano a scendere verso il primo atterraggio.
L'ascensore sta salendo con due persone dentro.
Assomigliano molto a Andy e Karen.
Tragitti davanti al palazzo di Billy - Exterior Night Larsen e Billy stanno uscendo dall'edificio.
Presto.
L'auto di Larsen e' parcheggiata proprio di fronte all'edificio.
Larsen apre la porta del passeggero a Billy, che si arrampica all'interno dell'auto.
Poi cammina intorno alla macchina, apre la porta del guidatore e si arrampica dentro.
Accende il motore.
Una grande limousine nera, con due uomini dentro, parte e segue la macchina di Larsen, che è appena iniziata.
L'autista è Wartschuk, che abbiamo visto prima con il Mietitore, e che è il primo assistente del Mietitore.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Larsen dà un'occhiata veloce nello specchio retrovisore.
Vediamo i fari dell'altra auto dal finestrino posteriore dell'auto.
Billy riprende il suo vestito.
Quando si mette il maglione bianco, senza reggiseno, i seni si mostrano.
Larsen dà uno sguardo veloce verso di lei, e poi volta la testa.
Billy lo guarda indietro, sorride e lo bacia sulla guancia.
Non e' ancora finita.
Billy si mette la giacca.
Larsen si guarda nello specchio retrovisore.
BILLY'S APPARTAMENTO - SOGGIORNO-CAMERA - INTERIOR NOTTE Karen e Andy entrano nell'appartamento e si fermano quando vedono il caos intorno a loro.
Ci rendiamo conto che erano loro e non alcuni gangster che salivano in ascensore.
KAREN My...
ANDY Oh, mio Dio, e' distrutto!
Karen corre attraverso la stanza.
Andy rimane alla porta.
KAREN Billy, dove sei?
Andy, chiamo la polizia!
L'APPARTAMENTO DI BILLY - CORRIDOR - INTERIOR Night Karen sta correndo attraverso il corridoio.
BILLY'S APPARTAMENTO - SOGGIORNO - INTERIOR Night Andy prende il telefono portatile senza notare che il cavo è stato tagliato.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - CORRIDOR - INTERIOR Night Karen sta controllando tutte le stanze per trovare sua sorella KAREN Billy!
Oh, Billy.
Oh, mio Dio!
Billy's APARTMENT - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Andy sta ancora cercando di ottenere un tono di chiamata Andy Come si fa a lavorare questa cosa?
Oh, eccolo.
Dietro Andy, la porta d'ingresso si sta chiudendo lentamente, rivelando Lyosha dietro di essa.
Ha il grosso tagliafili in mano, ed è pronto a colpire Andy con esso.
Andy guarda il cavo tagliato, ma non si rende conto che il telefono non può funzionare con un cavo tagliato.
Billy's APARTMENT - CORRIDOR - INTERIOR Night Karen entra nel bagno Billy's APARTMENT - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Sentiamo Karen urlare.
Andy mette il telefono giù sul tavolo e si precipita attraverso la camera BILLY'S APARTMENT - CORridOR - INTERIOR Night Karen sta urlando dal bagno.
Billy's APARTMENT - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Andy cammina verso il corridoio, ma Karen lo incontra alla porta.
KAREN Qualcuno e' morto nella ba...
Non finisce la frase, perche' ha appena visto Lyosha dietro Andy.
Afferra Andy e lo toglie di mezzo dal tagliafili di Lyosha.
Il tagliafili distrugge quello che rimane della porta del corridoio.
Billy's APARTMENT - CORRIDOR - INTERIOR Night Andy e Karen corrono ed entrano in una stanza, presumibilmente la camera da letto di Billy, e sbattono la porta dietro di loro.
KAREN Dio!
Oh, mio Dio!
Lyosha guarda la porta e non si preoccupa nemmeno di romperla.
Lentamente torna in salotto.
Sentiamo le voci di Karen e Andy nella stanza.
KAREN (voce finita) Apri la porta!
Prendi una sedia!
Prendi la sedia!
Andy (voce finita) Quale sedia?
KAREN (voce finita) La sedia !
Toglietevi di mezzo!
Muoviti!
Mettila li'!
Andy, muoviti!
Portate l'armadio!
Lyosha entra nel soggiorno attraverso ciò che rimane della porta.
Andy, svelto!
Spingi!
APPARTAMENTO BILLY'S - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night L'uomo, seduto sul suo letto, fissa il soffitto, attraverso il quale possiamo sentire Andy e Karen urlare.
Sua moglie le ha messo il lenzuolo sopra la testa per cercare di non sentire il rumore.
Quell'uomo si alza e getta una delle sue pantofole sul soffitto.
Poi si siede, mentre sua moglie lo fissa.
Andy! Sto spingendo!
Toglietevi di mezzo!
KAREN (voce finita) Cosa stai facendo?
Andy, non posso.
Oh, mio Dio!
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Lyosha si siede in una poltrona e prende un pacchetto di sigarette dalla sua tasca.
Ma non prende una sigaretta.
Egli dà un rapido sguardo alla porta d'ingresso, e chiude gli occhi, pronti ad addormentarsi.
La porta d'ingresso si apre, e due poliziotti in uniforme entrano nella stanza, pistole in mano.
Lyosha li guarda senza muoversi dalla sua sedia, con una sorta di sguardo di indifferenza nei suoi occhi.
Mostra loro il corridoio, dove possiamo ancora sentire Andy e Karen urlare in camera da letto.
Dall'atteggiamento di Lyosha, possiamo indovinare che quei poliziotti non sono veri, ma falsi.
Non posso.
Non posso!
Tieni la porta!
Andy, togliti di mezzo!
I due falsi poliziotti attraversano la stanza.
KAREN (voce finita) Vieni qui!
Andy!
Vieni qui!
Non urlarmi contro!
Sto cercando di mettere quel cazzo di guardaroba vicino alla porta!
Oh, mio Dio!
Lyosha non li guarda nemmeno.
Sorride e basta.
Prima di passare attraverso la porta fracassata nel corridoio, uno dei poliziotti annuisce al suo "Colleague" che prende la pistola dalla sua fondina, mira, e invia un proiettile attraverso la testa di Lyosha, il cui sangue schizza il muro.
La pistola è dotata di un silenziatore, e non fa molto rumore.
Poi il poliziotto attraversa la porta fracassata per unirsi al suo collega.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Durante la guida, Larsen parla con Billy.
La ragazza che hai visto uccidere stasera...
Billy annuisce con l'approvazione.
Il suo ragazzo ha rubato un dischetto pieno di informazioni.
Soldi, nomi, connessioni, tutto.
Ha ricattato il Mietitore.
Molto pericoloso.
E ora pensa che tu abbia il dischetto.
Billy parla una parola che possiamo facilmente capire.
Billy me?
LARSEN Ce l'hai tu?...
Eh?
Billy sta cercando di pensare al dischetto perso.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Andy e Karen si stanno inginocchiando sul pavimento, con le mani unite dietro la testa.
Uno dei poliziotti finti sta perquisendo la stanza, gettando tutto dagli scaffali sul pavimento, mentre l'altro punta la pistola contro Andy e Karen.
Si appoggia al pianoforte, e getta tutti gli oggetti, che sono in cima al pianoforte, sul pavimento.
Solleva brevemente il coperchio del pianoforte, e poi inizia a guardare dietro l'immagine appesa al muro.
Andy Non abbiamo dischetti.
Il poliziotto prende un dischetto che aveva gettato per terra e lo guarda.
Andy, non quella.
E' il mio copione.
Karen colpisce Andy con il gomito.
Il poliziotto mette il dischetto in un sacchetto di plastica bianco che porta in giro.
Mette un altro dischetto nella borsa.
L'altro poliziotto sta parlando in russo in un walkie-talkie.
L'auto che segue l'auto di Larsen - Interior Night Wartschuk risponde al finto poliziotto sul suo walkie-talkie-talkie.
Accanto a lui, il suo passeggero si sta scopando un silenziatore sulla pistola.
UNA STREET IN MOSCA - NOTTE EXTERIOR La strada è vuota a quest'ora della notte, ma per le due auto che si susseguono.
AUTO DI LARSEN - INTERIOR Night LARSEN La ragazza ce l'aveva quando è andata in studio.
Poi e' stata uccisa ed e' sparita.
Dov'e'?
Pensa.
Eri l'unica persona li'.
Close up shot sulla faccia di Billy cercando di pensare al misterioso dischetto.
Ha un breve flashback di Arkadi che prende il coltello per uccidere l'attrice.
Poi un'altra attrice nuda sdraiata sul letto.
Poi un altro del sangue che sparge il muro.
Poi un altro di Arkadi che accoltella la ragazza.
Pensa a LARSEN.
Un altro breve flashback di Billy che si allontana dal set.
Poi un altro di Billy che si e' imbattuto nel portabagagli.
Poi un altro contenuto della borsa della ragazza sparso sul pavimento.
Poi un altro del dischetto che scivola sul pavimento e si nasconde sotto il grande armadio in legno.
Billy afferra la spalla di Larsen.
Scrivi.
Scrivilo.
Billy prende un taccuino e inizia a scriverci sopra.
Ma viene interrotta da una voce russa proveniente da qualche parte in macchina.
Larsen apre il vano portaoggetti e ci toglie un walkie-talkie.
Parla in russo nel talkie.
Billy guarda il paio di manette nel vano portaoggetti.
Larsen ha rimesso il talkie nello scompartimento.
Scrivilo.
Guidano lungo una stazione di polizia, ma Larsen non si ferma.
Billy sembra un po' preoccupato all'improvviso.
Presto, scrivi.
Billy mostra la stazione di polizia a Larsen.
Poi scrive "Polizia" sul taccuino.
Polizia di Larsen?
Sì.
Si', ma solo con il dischetto.
Scrisse "Perché?" sul taccuino.
Sai, lavoro sotto copertura.
Il Mietitore pensa che lavori per lui.
Fidati di me.
Fidati di me.
Prende il volante per costringere Larsen a parcheggiare l'auto.
L'auto che segue l'auto di Larsen - Night Interior Attraverso il parabrezza dell'auto, vediamo la macchina di Larsen zigzag sulla strada.
I due colloqui con i passeggeri nell'auto russa di Larsen - INTERIOR Night Billy sta cercando di costringere Larsen a fermare l'auto.
Pazzesco!
L'auto che segue l'auto di Larsen - Night Interior Attraverso il parabrezza, vediamo la macchina di Larsen fermarsi vicino al marciapiede.
I due uomini parlano nervosamente in russo.
L'auto di Larsen - la notte interiore Billy colpisce violentemente Larsen sulle sue parti intime.
Larsen geme.
Billy toglie le manette dal vano portaoggetti e lega la mano di Larsen al volante.
L'auto che segue l'auto di Larsen - notte interiore I due uomini guardano l'auto parcheggiata di Larsen.
Vedono la porta del passeggero aperta.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Billy apre la porta ed esce dalla macchina.
Ti uccideranno!
Billy gli mostra la chiave delle manette.
Poi sbatte la porta.
Larsen muove nervosamente la mano, ma, ovviamente, non riesce a toglierla dalle manette.
Una strada in Moscow - EXTERIOR Night Billy sta scappando dalla macchina di Larsen verso l'altra auto.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Larsen guarda nel vano portaoggetti e toglie il talkie da esso.
Parla in russo con il talkie.
L'auto che segue l'auto di Larsen - Interior Night Wartschuk risponde Larsen in russo.
L'auto di Larsen - la notte interiore Larsen sta urlando nel talkie, molto eccitato.
Una strada a Moscow - EXTERIOR Night Billy sta camminando per la strada e si ferma improvvisamente.
Vede un raggio di luce sul marciapiede.
L'auto che segue l'auto di Larsen - Night Interior Attraverso il parabrezza, vediamo Billy che si è fermato sul marciapiede.
Inizia ad attraversare la strada, e la telecamera si muove in un angolo tra due edifici, vicino alla macchina, e dove un uomo si nasconde.
In realta' e' il passeggero di Wartschuk.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Larsen mette il suo cambio in retromarcia e inizia a guidare all'indietro.
Una strada a Moscow - EXTERIOR Night Billy sta camminando in mezzo alla strada, e la macchina di Larsen sta venendo verso di lei.
Billy inizia a correre.
La macchina di Larsen si gira per affrontare Billy e ricomincia, guidando in avanti.
L'uomo, che si nascondeva tra i due edifici, esce dal suo nascondiglio e corre verso l'auto di Larsen.
Larsen si ferma e ricomincia a guidare all'indietro.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Larsen sta guidando, guardando nel parabrezza posteriore.
Si ferma all'improvviso.
Una strada a Moscow - EXTERIOR Night L'uomo cammina di fronte all'auto di Larsen.
L'auto di Larsen - Night Interior Close up shot on Larsen's feet.
Spinge sull'acceleratore.
Una strada a Moscow - EXTERIOR Night L'uomo cade sul cofano della macchina di Larsen, dove rimane sdraiato sul suo stomaco.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI L'uomo sdraiato sul cofano visto attraverso il parabrezza dell'auto.
Urla contro Larsen.
Da vicino ai piedi di Larsen.
Spinge sul freno.
UNA STREET IN MOSCA - NOTTE EXTERIOR L'uomo cade dal cofano e rotola per strada.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Chiudere il cambio.
Larsen cambia marcia e guarda attraverso il parabrezza posteriore.
Una strada in Moscow - EXTERIOR Night L'uomo si alza e inizia a correre dopo l'auto di Larsen, guidando di nuovo indietro.
L'auto raggiunge Billy, in piedi sul marciapiede.
La grande macchina nera, che stava seguendo Larsen, parte e si gira.
L'auto di Larsen - la notte interiore Larsen guarda Billy.
LARSEN Entra!
Una strada in Moscow - EXTERIOR Night L'uomo sta correndo verso la macchina di Larsen.
Billy lo guarda e esita sulla sua prossima mossa.
Ma decide di salire sulla macchina di Larsen.
La grande macchina nera sta venendo verso di loro.
LARSEN Entra!
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Billy si arrampica sul retro della macchina e chiude la porta.
Una strada in Moscow - EXTERIOR Night L'uomo raggiunge la macchina di Larsen proprio mentre si allontana.
L'uomo rimane sul marciapiede con uno sguardo cattivo sul viso.
La limousine nera si ferma vicino a lui e si arrampica dentro.
AUTO DI LARSEN - NOTTE INTERNI Billy guarda attraverso il parabrezza posteriore alla macchina che li segue.
Larsen ha difficolta' a guidare con la mano legata al volante.
Per favore, mi dia le chiavi.
Billy annuisce con la testa.
Larsen le da' il taccuino.
Scrivi.
Dov'è il dischetto?
Billy guarda la seguente auto.
Non possiamo scappare in quest'auto.
Scrivi.
Scrivi.
Billy inizia a scrivere.
Poi mostra il taccuino a Larsen, che lo legge.
Studio LARSEN.
Dove nello studio?
Billy fa un "No" con il dito.
UNA STREET IN MOSCA - EXTERIOR Night La macchina di Larsen fa una svolta a sinistra in un'altra strada.
L'auto che segue l'auto di Larsen - Night Interior Attraverso il parabrezza, vediamo la macchina di Larsen trasformarsi nella strada adiacente.
Wartschuk parla nel suo talkie.
WARTSCHUK Delta 3.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Uno dei poliziotti falsi prende il suo talkie dal tavolo WARTSCHUK (voce dal talkie) Delta tre.
Il poliziotto risponde a Daa, poi ascolta Wartschuk che parla in russo.
Dice di nuovo Daa e qualche altra parola.
Karen e Andy lo guardano, con uno sguardo preoccupato sul loro viso.
Wartschuk gli risponde.
A quanto pare, Andy ha capito alcune parole, perché dice: Andy Cosa?
Il poliziotto lascia il talkie sul tavolo e parla con il suo collega.
Andy cosa?
L'altro poliziotto si avvicina a Andy e Karen, alzando la pistola.
Andy Questo è tutto un grosso malinteso e...
Mi scusi, ma questo e'...
Il primo poliziotto prende le mani di Andy e le ammanetta dietro la schiena.
Andy, non devi arrestarci.
Perche' mi sta arrestando?
E' ridicolo.
Sono un cittadino americano.
Capisci quello che sto dicendo?
Ora sono un regista.
Karen gira la testa e guarda il Lyosha morto.
Andy, sai, sto dirigendo un film qui a Mosca.
Sto portando un sacco di soldi in questo posto.
I poliziotti non sembrano prendere nota di quello che dice Andy.
Uno sta ancora ammanettando le mani mentre l'altro tiene la pistola.
Andy e mio padre, ok, conosce un sacco di gente grande, e...
Ascolta.
Il poliziotto alza Andy in piedi e lo allontana da Karen.
Andy, vuoi dei soldi?
E' questo che vuoi?
Il poliziotto ha seduto Andy su una poltrona.
Lo piega e mette la canna della sua pistola sul collo di Andy.
Andy, non capisco cosa stia succedendo qui.
Non abbiamo un dischetto!
Hai un'altra possibilita' per dirmi dov'e' il dischetto.
Dato che i poliziotti non la guardano, Karen si muove lentamente per terra.
Andy il dischetto.
Sai, cioe', e' ridicolo.
Non abbiamo un dischetto.
E' quello che sto dicendo.
Il poliziotto fa clic sulla sua pistola in una posizione pronta a sparare.
Karen afferra il tappeto con entrambe le mani e lo tira violentemente.
Il piccolo tavolo del telefono cade sul pavimento, ma anche il poliziotto che era pronto ad uccidere Andy.
Nella sua caduta, preme il grilletto della sua pistola, che spara un proiettile all'altro poliziotto, che cade morto per terra.
Andy cerca di scendere dalla poltrona, ma ci cade addosso.
Karen prende il telefono portatile, con il suo cavo tagliato appeso da esso.
Lei si precipita al primo poliziotto, e inizia a colpirlo in testa con il portatile.
Andy si alza.
Andy Karen, prendi la chiave!
Prendi la chiave!
Sbloccami!
APPARTAMENTO BELOW BILLY'S - CAMERA DA LETTO - INTERIOR Night La coppia alla fine stava dormendo, ma con quello che sta succedendo ora nell'appartamento di Billy, si svegliano.
L'uomo accende la luce.
Sentiamo Andy urlare.
Andy (voce finita) Trova la chiave!
Quell'uomo giura in russo e si mette la vestaglia da notte.
Andy non si muovera', vero?
Ok, ok.
L'APPARTAMENTO DI BILLY - LIVING-ROOM - INTERIOR Night Karen sta sbloccando le manette di Andy.
Quando e' finita, Andy si massaggia le mani e si rimette la giacca.
Karen lascia cadere le manette su un tavolo.
Andy ha ragione.
Andiamocene da qui.
Un colpo ravvicinato sul talkie sdraiato sul pavimento.
WARTSCHUK (voce dal talkie) Delta tre.
Delta tre.
Andy e Karen guardano il talkie.
KAREN Rispondi.
Andy, perche'?
KAREN Potrebbero dire qualcosa su Billy.
WARTSCHUK (voce dal talkie) Delta tre.
Karen prende il talkie e lo dà ad Andy.
Andy (con una voce profonda esagerata) Da. Naturalmente, ottiene una risposta in russo.
ANDY Da. Lui ottiene un'altra risposta russa, ma la parola "distudio" è chiaramente comprensibile.
Andy Da. Karen toglie il talkie dalle sue mani e lo getta.
KAREN Ho qualcosa riguardo lo studio.
Andiamo.
Il poliziotto, che era stato messo al tappeto da Karen, si sta lentamente svegliando.
Karen lo vede e urla.
Attento!
Karen prende una pistola e la punta contro il poliziotto.
Andy prende una poltrona di legno e la schianta sulla schiena del poliziotto.
Le poltrone si sgretolano.
Il poliziotto cade a terra, privo di sensi.
La porta si apre e il vicino del piano successivo entra.
Urla qualcosa in russo.
Karen si gira verso di lui, con la pistola ancora puntata davanti a lei.
L'uomo guarda il disordine, i cadaveri...
e la pistola.
Alza le braccia sopra la testa.
Andy butta via i pezzi di poltrona che aveva ancora in mano.
Karen le mette la pistola alle spalle.
E la mia Mmm...
Non e' come pensi.
Che ne dici?...
Come va?...
In russo, cosa?...
Karen dice un paio di parole in russo.
Andy si gira verso di lei.
Andy cosa?
Che significa?
Karen Hel...
Andy, pronto?
Abbiamo bisogno di aiuto!
Quell'uomo inizia a parlare velocemente in russo.
Andy, sono un regista e sto girando un film qui.
Questo non e' un film.
Quell'uomo non ha smesso di parlare.
A dire il vero, lui e Andy hanno parlato insieme.
Ora urla qualcosa in russo.
Andy si gira verso Karen.
Andy, metti via la pistola.
Sembri un sicario.
Pensa che lo uccideremo!
Andy ha preso la pistola da Karen e ora la sta salutando.
Non ti uccideremo!
Andy, questo non e' nemmeno nostro!
KAREN I poliziotti volevano ucciderci!
L'uomo si gira e scappa dall'appartamento urlando in russo.
KAREN Dobbiamo andarcene da qui.
Beh, credo che dovremmo chiamare la polizia.
KAREN Sei pazzo?
Andy Beh, possiamo spiegartelo.
Spiegare KAREN?
Sei pazzo.
Andiamo.
Ecco.
Ha una pistola in mano e gli da' un'altra pistola.
E' scappata dall'appartamento.
Andy prende le manette dal tavolo.
Andy, prendo anche questi.
Segue Karen fuori dall'appartamento.
CINEMA STUDIO - PARKING LOT - EXTERIOR Night Close shot all'ingresso dello studio, dove una targa dice qualcosa in russo e sotto: .
La macchina di Larsen entra nello studio.
Si ferma vicino all'edificio.
Vediamo Billy e Larsen attraverso il parabrezza.
Larsen mostra le sue manette a Billy.
E ora?
Billy cerca di scendere dalla macchina, ma non riesce ad aprire la porta sul retro.
Serrature per bambini.
Billy prende la chiave dalla tasca e la dà a Larsen, che apre le manette.
Esce dalla macchina e chiude la porta.
Fa il giro della macchina per aprire la porta di Billy.
Mentre lo fa, vede che i fari dell'auto stanno arrivando.
Non guardare ora, ma i nostri amici sono ancora qui.
Entrambi corrono verso l'edificio.
Apre una grande porta di metallo e entrano nell'edificio.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Questo è il set inutilizzato, dove Billy è andato, all'inizio della storia, quando si è ritrovata chiusa dentro.
Ha porte metalliche che si aprono direttamente sul parcheggio.
Billy tira il grosso bullone che chiude la porta dall'interno.
Poi Larsen mette un lucchetto sul bullone.
Bloccherò le altre entrate.
Entrambi se ne vanno.
MOSCOW - A STREET NEAR RED SQUARE - EXTERIOR Night Karen's car sta guidando a tutta velocità verso la Piazza Rossa.
Quando prende una curva, le gomme stridono sul macadam e la macchina zigzag un po '.
L'auto di Karen, la serata interna.
Attraverso il parabrezza, vediamo un piccolo blocco stradale con luci addosso.
Non è consentito attraversare la Piazza Rossa durante la notte.
Andy cosa...
Cosa stai facendo?
Quello...
Quella e' Piazza Rossa.
MOSCOW - RED SQUARE - EXTERIOR Night L'auto si precipita verso il blocco stradale.
L'auto di Karen, la serata interna.
Quando vede arrivare il blocco stradale, Andy scivola sotto il cruscotto.
Andy Oh, perfetto.
MOSCOW - RED SQUARE - EXTERIOR Night Senza nemmeno rallentare, l'auto di Karen si schianta attraverso il blocco stradale.
I detriti stanno volando in giro.
E l'auto continua a guidare a tutta velocità verso Red Square.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - EXTERIOR Night Wartschuk e il suo passeggero stanno camminando sul cortile vuoto, pistole in mano.
Le voci vengono dal loro walkie-talkie.
Diverse auto stanno entrando nel parcheggio dietro di loro.
Le auto si fermano davanti all'edificio.
Gli uomini con le mitragliatrici stanno uscendo dalle macchine.
Wartschuk dirige l'intera operazione con il suo walkie-talkie.
Un uomo cerca di aprire la grande porta di metallo, ma e' chiusa a chiave.
Urla qualcosa in russo a Wartschuk, che gli risponde e indica qualcosa.
A quanto pare, gli dice di girare per l'edificio, perche' l'uomo inizia a scappare.
Appena fuori dal parcheggio, la macchina di Karen sta arrivando ad una fermata vicino all'ingresso.
Sentiamo le voci russe nel parcheggio.
Karen e Andy escono dalla macchina.
Karen cammina all'ingresso del parcheggio e sbircia all'interno.
Andy si unisce a lei, cercando di far funzionare la sua pistola.
Andy, questa maledetta pistola... non posso lavorare sulla sicurezza.
Karen lo zittisce.
Entrambi sbirciano dentro, e sono sorpresi di vedere un numero così grande di auto nere.
Andy, porca puttana!
Wartschuk sta dando ordini attraverso il suo walkie-talkie.
Un uomo con una pistola mitragliatrice se ne va.
Torniamo a Karen e Andy, ancora fuori dall'ingresso.
Karen sul retro.
Corrono dall'altra parte dell'entrata.
Gli uomini, che guardano verso l'edificio, non li vedono.
Wartschuk sta ancora dando ordini.
Tutti gli uomini con le mitragliatrici stanno spargendo intorno all'edificio.
Qualcuno sta chiamando Wartschuk attraverso il suo talkie.
Wartschuk sorride.
Si allontana dai suoi uomini.
Dall'altra parte del complesso dello studio, Karen e Andy stanno entrando nel posto salendo oltre il muro.
Karen e' gia' sul posto e sta aiutando Andy ad unirsi a lei.
Per il momento, è seduto sul muro e le lancia le due pistole.
Poi cade lui stesso.
Karen tiene le gambe.
Ok.
Salta, Andy.
Ci penso io.
Andy cosa?
Karen, ti ho preso.
Ci penso io.
Andy cade pesantemente a terra.
Su un balcone su un edificio vicino, un uomo sta guardando il cortile con una torcia.
Questo è il balcone da cui è caduto Billy.
Andy e Karen stanno attraversando il cortile, cercando di essere il più discreti possibile.
Wartschuk sta salendo rapidamente su una scala di emergenza per incontrare l'uomo con la torcia elettrica.
Karen e Andy, distesi in basso, stanno venendo lentamente verso l'edificio.
Wartschuk ha raggiunto il balcone dove l'uomo sta guardando il cortile.
Sussurrano in russo.
Poi Wartschuk entra dentro, in realtà attraverso la stessa porta di emergenza attraverso la quale Billy ha cercato prima di fuggire.
Il guardiano chiude la porta dietro di lui.
Andy e Karen stanno ancora strisciando lentamente verso l'edificio.
Sul balcone, l'uomo sta fumando una sigaretta.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Questo è il set dove è stata uccisa la povera attrice.
Larsen sta cercando di usare un telefono sul muro.
E' inutile.
Tutte le linee sono tagliate.
Billy sta guardando Larsen.
Dietro di lei, vediamo Wartschuk sbirciare attraverso la porta aperta.
LARSEN Dov'è?
Billy gli mostra l'antico guardaroba sotto il quale è nascosto il dischetto.
Si piega.
Poi solleva e prende un pezzo di legno da una cremagliera.
Fa scivolare il pezzo di legno sotto l'armadio.
Wartschuk entra silenziosamente sul set.
Larsen tira fuori il dischetto dal suo nascondiglio.
Billy se la prende.
Dietro di lei, Wartschuk ha tirato fuori la pistola.
Billy si alza con il dischetto in mano.
Sorride.
Wartschuk la prende dal retro.
Lei lancia il dischetto.
Larsen lo prende.
Ci hai aiutato molto, Billy.
Grazie.
Larsen mette discretamente il dischetto nella tasca di Wartschuk.
WARTSCHUK Il Mietitore vuole incontrare la donna che l'ha tenuto sveglio tutta la notte e ha assistito ad un fischio vivo.
Da' la sua pistola a Larsen.
WARTSCHUK vuole che tu lo faccia.
LARSEN Sai perche' lo chiamiamo il Mietitore?
Se vedi la sua faccia, muori.
Billy sputa in faccia a Larsen.
Poi urla in silenzio, perche' Wartschuk la stringe un po' piu' forte.
Larsen gli pulisce lo sputo dalla faccia.
Larsen alza la pistola, tenendola vicino al barile.
Billy sembra molto spaventata, perche' sa che Larsen la distruggera'.
Ma il sedere della pistola atterra violentemente...
sulla testa di Wartschuk, che urla e cade pesantemente sul pavimento.
Billy guarda da Larsen all'uomo caduto, non capisce chiaramente cos'e' successo.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - EXTERIOR Andy si nasconde dietro un cestino.
Guarda l'osservatore sul balcone.
Finalmente esce dal suo nascondiglio, ma s'imbatte in una birra che giace per terra.
L'osservatore dice qualcosa in russo e punta la torcia verso Andy.
Andy Bella serata, vero?
Karen sta lentamente girando intorno alla pila di scatole di film vuote su cui Billy è caduto prima.
Andy, sto solo pisciando.
Giusto, sai, solo...
L'osservatore cammina lentamente lungo la scala.
Karen raggiunge la scala, si arrampica su qualcosa che non vediamo, e cattura il piede dell'osservatore attraverso i gradini della scala.
Quell'uomo cade e rotola fino in fondo alla scala.
E' incosciente e Andy si lega il polso alla scala con le manette.
Karen si unisce a lui.
Andy sembra molto contento dell'operazione di successo.
La limousine nera del Mietitore sta entrando nel parcheggio.
Karen, che ha iniziato a salire i gradini della scala, guarda la limousine.
KAREN Chi diavolo e' quello?
Beh, chiunque sia, sta venendo qui.
Raggiungono il balcone ed entrano nell'edificio.
L'auto del Mietitore sta guidando verso l'edificio, con tutti gli uomini, dotati di mitragliatrici, che guardano il suo arrivo.
CINEMA STUDIO - CORRIDOR - INTERIOR Night Karen e Andy stanno correndo lungo il lungo corridoio.
Andy sta ancora cercando di risolvere la sicurezza della sua pistola.
Andy, non posso lavorare sulla sicurezza.
Karen Andy, andiamo.
ANDY Si', si', sto arrivando.
Cadde, caddero tutti i proiettili sul pavimento.
Karen, sbrigati!
Andy prende le pallottole, si alza e corre dietro a Karen.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - EXTERIOR Night L'auto del Mietitore è ancora circondata da tutte le guardie in braccio.
Vediamo solo l'ombra del Mietitore dentro la sua macchina.
Il Reaper dov'e', Larsen?
Immagino stia parlando con un walkie-talkie.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Questo è il set di pellicole non utilizzate, con grandi porte metalliche che si aprono sul parcheggio Karen entra nella galleria sopra la stanza, seguita da Andy.
Si piega e lo fa piegare.
Larsen, mi senti?
Sta arrivando qualcuno.
Sto aspettando.
Sotto, sul set stesso, Billy sta camminando, con Larsen dietro di lei, puntando una pistola nella schiena.
LARSEN (rispondo al Mietitore) La sto portando fuori ora.
Nella galleria, Andy sta ancora cercando di usare la sua pistola.
KAREN Sparagli.
Sparagli, Andy.
Andy, va bene.
Andy spara, manca Larsen e colpisce una statua.
Larsen e Billy cercano di nascondersi dal cecchino.
Andy spara di nuovo e sbaglia di nuovo.
KAREN Fai attenzione a Billy!
Dio.
Karen corre lungo la galleria, mentre Andy spara e sbaglia di nuovo.
E ancora una volta.
Poi si rende conto che la pistola è vuota e la getta sul pavimento della galleria.
Corre dietro a Karen.
Sotto, Larsen porta Billy vicino alla grande porta di metallo che si apre all'esterno.
Sblocca il lucchetto che aveva messo prima sul bullone della porta.
Karen si precipita verso di loro.
KAREN Billy!
Larsen tira il bullone aperto.
Billy e' molto sorpreso di vedere sua sorella.
Larsen le punta la pistola contro e urla qualcosa in russo.
Karen smette di scappare, ma Billy le fa dei grandi segnali, e sembra che lei non capisca.
Karen si nasconde e poi esce.
LARSEN Resta dove sei!
Karen lancia un pezzo di metallo a Larsen.
Il pezzo di metallo gli colpisce la mano e lui abbassa la pistola.
Corri, Billy.
Corri!
Corri!
Billy apre la grande porta di metallo.
Andy corre per unirsi a Karen.
Larsen prende la pistola e la punta verso Billy.
LARSEN Indietro!
Ma Billy e' gia' fuori dall'edificio.
KAREN (urlando) Non là fuori!
Andy prende Karen e la tira fuori dalla pistola di Larsen.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - EXTERIOR Night Billy esce dall'edificio.
Un esercito di uomini, armati di mitragliatrici, la sta aspettando.
Gli automobilisti hanno acceso tutti i fari sui raggi alti.
Con tutta quella luce davanti a lei, Billy non vede più dove sta andando e smette di correre.
Il Mietitore, ancora in macchina, si piega per guardarla.
Prende il suo walkie-talkie.
Il Reaper l'ha uccisa, Larsen.
Larsen esce dall'edificio e sentiamo la fine della sentenza del Mietitore che proviene dal suo walkie-talkie.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Karen e Andy si precipitano alla finestra, per guardare cosa sta succedendo sul parcheggio.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - EXTERIOR Night Billy guarda gli uomini davanti a lei con un volto spaventato.
Si gira per guardare Larsen puntando la pistola contro di lei.
Poi si volta verso gli uomini davanti a lei, e soprattutto il Mietitore, guardandola dalla sua macchina.
Dietro di lei, Larsen punta la pistola contro di lei.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Karen e Andy stanno ancora guardando attraverso la finestra.
KAREN (urlando) No!
CINEMA STUDIO - PARKING LOT - EXTERIOR Night Larsen chiude un occhio prima di sparare.
Spara sette volte.
Vediamo i proiettili che attraversano il corpo di Billy dal retro, e che escono dal davanti, facendo delle macchie rosse di sangue sul suo maglione bianco.
Billy cade sul suo stomaco, e rimane immobile a terra con le braccia divaricate.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Karen, ancora in piedi dietro la finestra, non riesce a credere a quello che ha appena visto.
Attraverso la finestra, vediamo il corpo di Billy sdraiato a terra, con tutte le grandi auto nere che la circondano.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - NOTTE EXTERIOR Attraverso la porta semi-aperto, Larsen mostra Il Mietitore il dischetto che ha trovato sul set.
Il Mietitore sorride.
La grande porta di metallo si chiude mentre Larsen torna dentro.
Tutti gli uomini tornano dentro le loro auto.
I motori si accendono.
E le auto iniziano a partire, l'auto del Mietitore e' stata la prima ad andarsene.
Billy è ancora immobile a terra, il suo sangue scorre lentamente sull'asfalto.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Karen è tra le braccia di Andy, piangendo.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - NOTTE EXTERIOR Le ultime auto stanno uscendo dal parcheggio.
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Andy, con Karen che piange sulle sue ginocchia, guarda Larsen tornare dentro e chiudere la porta.
Ora, per favore, lasciate che vi spieghi.
Per favore?
KAREN (urlando) Spiegare?
Si precipita dalle braccia di Andy e si butta violentemente in Larsen.
Andy Karen!
Entrambi cadono per terra, e la pistola di Larsen vola via dalla sua mano.
Karen colpisce Larsen molto duramente con entrambi i pugni.
Andy prende la pistola e la punta verso Larsen.
Larsen allontana Karen da lui.
Karen prende le gambe di una statua e colpisce Larsen con essa.
Poi afferra Larsen per le orecchie e lo getta sulla porta di metallo.
Si gira verso Andy.
KAREN Uccidilo.
Karen apre la porta e se ne va.
CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - EXTERIOR Night Billy, ancora sdraiato a terra, apre un occhio e sorride.
Karen esce dall'edificio e si precipita verso sua sorella, che si alza quando la vede.
Karen si ferma e la guarda.
Karen si siede e alza la felpa.
Sotto, è dotata del sistema ad effetto speciale che usa per far finta che la gente venga colpita.
Sacchetti, pieni di sangue finto, esplodono uno ad uno, strappando il pezzo di abbigliamento davanti a loro, e versando il sangue attraverso il tessuto.
Per lo spettatore, sembra un proiettile che scorre attraverso un corpo e il sangue che sgorga via.
Karen si precipita a Billy e la abbraccia.
KAREN Sei un genio!
CINEMA STUDIO - FILM SET - INTERIOR Night Larsen è ancora inginocchiato sul pavimento.
Andy gli punta la pistola addosso, cercando di sembrare cattivo, il che e' un po' difficile per lui.
Andy pensavi fossimo turisti, eh?
Indovina un po', amico.
Larsen si sta alzando lentamente.
Andy, non muoverti.
Non muoverti!
Sto parlando con te!
Spara alla pistola fino al soffitto.
Andy, ti avverto.
Non muoverti o ti sparo!
Ok!
Spara a Larsen, che non reagisce e si avvicina a lui.
Spara ancora due volte, camminando all'indietro.
Si e' imbattuto in un oggetto di scena e si e' caduto sulla schiena...
vicino a Wartschuk, tutto legato e con un grosso pezzo di nastro adesivo sulla bocca.
Wartschuk geme, Andy urla e si alza in fretta.
Si precipita fuori dall'edificio mentre Larsen sta cercando di superare quello che gli è appena successo CINEMA STUDIO - PARCHEGGIO LOT - NOTTE EXTERIOR Andy si precipita fuori dall'edificio e vede Karen pulire la faccia di Billy.
Andy Billy!
Billy!
Billy!
Karen sta bene.
Sta bene.
Andy sta bene?
Sta bene?
Billy bocca le parole Sto bene e gli mostra il dispositivo effetto speciale sul suo stomaco.
Larsen viene dietro di lei e la prende per la spalla, dicendo qualche parola in russo.
Billy dice qualcosa nel linguaggio dei segni a Karen.
Un poliziotto?
Andy un poliziotto?
Oh, mio Dio, mi dispiace.
Andy, scusami.
Scordatelo.
Tua sorella era brillante.
Karen pacca la spalla di Larsen.
La prossima volta rispondi.
Larsen lancia un telecomando nelle mani di Andy.
ANDY Oh!...
Questo e' il telecomando.
Ho capito.
Ridono tutti.
Larsen pacca la spalla di Andy.
Un grande cowboy.
Billy inizia a parlare in linguaggio dei segni con Larsen.
Si gira verso Karen.
- Che c'e'?
KAREN Era un invito a cena qualche volta.
LARSEN Come si dice ?...
Sarebbe un piacere.
Billy bocca la parola "Pleasure" e poi fa il segno per esso, che sta sfregando lo stomaco.
Larsen fa lo stesso segno.
Poi si ferma e sembra pensare a qualcosa.
Non capisco ancora.
Karen cosa?
Non capisco perche' il Mietitore non mi abbia tolto il dischetto.
KAREN Chi?
Il suono di un colpo, e un sacco di sangue esplode sotto il maglione di Billy.
Karen urla.
Da quando era di fronte a Billy, la sua faccia e' ricoperta di sangue finto.
Andy li guarda, il telecomando in mano.
Andy Whoops !...
Merda.
Mi dispiace.
Lo guardano tutti.
Larsen sorride.
Un grande cowboy.
Un po' piu' tardi.
Andy guida la sua auto vicino all'ingresso dell'edificio.
Billy cammina verso l'auto, guardando Wartschuk, la sua bocca ancora imbavagliata, essendo costretto da Larsen ad entrare nella sua macchina.
Lamenta parole incomprensibili, e sembra non voler entrare in macchina.
Andy va a Larsen.
Andy Ciao!...
Andy apre la porta posteriore della sua auto per far entrare Billy.
Ma non si arrampica, ancora sorpresa dall'atteggiamento di Wartschuk.
Infine, Larsen riesce a mettere il suo prigioniero nel retro della sua auto, dove un altro prigioniero, anche imbavagliato, sta già aspettando (certamente l'uomo che Andy aveva ammanettato prima sulla scala di emergenza).
Prima di salire sul sedile del guidatore, Larsen saluta Billy.
Billy, domani!
Fa il segno di piacere.
Billy lo saluta.
LARSEN Domani!
Billy guarda Wartschuk all'interno della macchina.
Sembra preoccupata.
Andy, che succede?
Billy fa diversi segni.
Andy non capisce, ma guarda Larsen.
Larsen gli sorride.
Un grande cowboy.
Karen e' gia' seduta in macchina e non capisce il motivo del ritardo.
Karen, possiamo andarcene da qui, per favore?
Colpo ravvicinato sulla faccia di Wartschuk, che sta cercando di dirgli qualcosa.
Andy alla fine capisce quello che Billy sta cercando di dirgli.
E' la parola che ha imparato prima al ristorante.
ANDY L'espressione?
Billy annuisce, si', si'.
Larsen le sorride e gli fa partire la macchina.
Billy sbatte violentemente sul tetto dell'auto di Andy.
Sembra spaventata da qualcosa.
Urla in silenzio.
Andy la macchina?
Billy continua a urlare in silenzio e a muovere le braccia.
Andy sta iniziando a capire cosa intende.
Andy la macchina...
Wartschuk sembra sempre più spaventato.
Andy vuole correre all'auto di Larsen, ma Billy lo trattene.
Andy (urlando) Scendi dalla macchina!
Scendi dalla macchina!
Guardando Billy e Andy, Larsen ha improvvisamente uno sguardo preoccupato sul suo viso.
Comincia a capire che qualcosa non va.
Esce dalla sua macchina, cammina un paio di passi, e poi la sua auto esplode e cade a terra.
Andy, Billy e Karen, che ora sono fuori dalla sua macchina, guardano tutti l'auto che brucia e il immobile Larsen sdraiato a terra.
Billy sembra molto triste.
Ma, lentamente, Larsen comincia a muoversi.
Si siede e guarda Billy.
Billy piange e sorride allo stesso tempo.
Dobbiamo capire che deve essere innamorata di Larsen.
CREDIZIONI Lettere bianche su uno schermo nero. - No... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no.. no... no.... no.... no.... no... no... no.... no.... no.... no...... no..... no........... no......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
Mute Witness Writers: &nbsp;&nbsp;Anthony Waller Geners : &nbsp;&nbsp;Horror&nbsp;&nbsp;Thriller User Comments Back to IMSDb Index &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Submit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp; Link to IMSDb &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbspp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;