SNOW WHITE AND THE HUNTSMAN Scritto da Evan Daugherty, John Lee Hancock & Hossein Amini Story di Evan Daugherty Ispirato da "Little Snow White" dei Fratelli Grimm 22 novembre 2011 1 EXT.
GIARDINI/CASTLE - GIORNO.
1 Dall'alto si vedono i giardini del castello coperti da una coperta di neve.
Sentiamo il passo delle orme poi vediamo una bella DONNA in un mantello foderato di pelliccia dirigersi verso un oggetto invisibile.
ERIC (V.0.) C'era una volta, in inverno profondo, una regina stava ammirando la neve che cadeva quando vide una rosa fiorire in sfida al freddo.
La rosa sembra miracolosamente rossa.
Nelle vicinanze, un RAVEN guarda.
La Regina guarda il fiore, poi si piega.
ERIC (V.0.) Arrivando a prenderlo, si punse il dito e tre gocce di sangue cadde.
BOOM -- con l'impatto di un guscio d'artiglieria, una goccia di sangue atterra nella neve.
Seguita da UN'ALTRA.
E un'altra.
La regina si spaventa, poi si tocca con calma lo stomaco.
ERIC (V.0.) E poiché il rosso sembrava così vivo contro il bianco, pensò, se solo avessi avuto un bambino bianco come la neve, labbra rosse come il sangue, capelli neri come le ali di un corvo e tutto con la forza di quella rosa.
Un battito, poi sentiamo il grido piercing di un neonato -- 2 INT.
CAMERA DA LETTO REALE - GIORNO.
2 Ci troviamo in una camera affollata piena di midwives e FISICI.
Spostandoci nel caos intravediamo secchi d'acqua, spugne sporche, carte astrologiche e charms di protezione -- fino a quando non vediamo una BABY GIRL tra le braccia della sua felice madre.
ERIC (V.O.) Poco dopo, una figlia nacque dalla Regina e fu chiamata "Bianconeve." Con un sorriso radioso, la Regina offre SNOW WHITE al suo orgoglioso padre, RE MAGNUS.
Le grida del bambino crescono più forte mentre il re la culla dolcemente tra le sue braccia, girando verso uno specchio.
ERIC V/O Ed era adorata in tutto il regno tanto per il suo spirito ribelle quanto per la sua bellezza.
3 ext.
Il legno e' vicino al castello.
3 Un MAGPIE ferito si contorce in una pozza d'acqua.
NASCONO BIANCO, di 7 anni, ora, passi verso di esso esitante, guardando preoccupato.
3 Giovane Snow White Raccoglilo, William.
Il suo compagno, Guglielmo, anche 7, si aggrappa, si abbassa, poi torna in allarme mentre l'uccello inizia a sbattersi selvaggiamente.
Cerca di coprire il suo imbarazzo suonando esperto.
Giovane William, sta morendo.
Non vuole essere toccato.
Biancaneve lo ignora, avvicinandosi all'uccello stesso.
Si inginocchia, esita, poi si allunga e accarezza la gazza, calmando il suo flap prima di prenderla.
In alto su un albero, un altro fantasma guarda.
4 EXT.
VILLAGE/ CASTLE BRIDGE - GIORNO 4 NEW WHITE corre, coppeggiando l'uccello ferito in mano, William che la insegue.
Il sole è fuori e i campi e le foreste sono illuminati in tutta la loro gloria.
I bambini sprint attraverso un bellissimo Villaggio Marittimo -- case di paglia con giardini fioriti, Buoni Agricoltori e Fair Village Maidens -- Giovane Snow White Svelto, William!
Sbrigati!
Scorrono lungo le dune, onde che si schiantano, la sabbia che brilla alla luce del sole, finché non vedono il BELLO CASTELLO più avanti -- 5 EXT.
CLOISTER GARDENS/ CASTLE - GIORNO 5 Un singolo melo si trova in mezzo ai chiostri.
Si distingue.
Biancaneve e William l'hanno superata nel castello.
6 OMITTED 6 7 INT.
CAMERA DA LETTO REALE - GIORNO.
7 Biancaneve entra nella camera dei suoi genitori.
Il Re e la Regina girano dalla finestra.
Sono presenti due FISICI.
Biancaneve è troppo giovane e preoccupata per notarlo, ma il sorriso di sua madre è intriso di tristezza e suo padre sembra spezzato dal cuore.
Giovane snow white L'abbiamo trovato nel bosco.
La Regina prende la gazza ferita da Biancaneve.
Il Re guarda tristemente mentre tira un RIBBON dai capelli di Biancaneve e lega con attenzione l'ala della gazza.
William guarda dalla porta, notando quanto sia fragile la Regina.
La gazza si calma gradualmente, il suo dolore si sta allentando.
QUEEN Guarirà in tempo.
Gli occhi di Biancaneve sono fissi sull'uccellino.
(CONTINUATO) 3 7 CONTINUATO: 7 NASCONO BIANCO Me ne occuperò io.
Il Re guarda Biancaneve, nascondendo il suo dolore dietro un sorriso.
E anche la Regina... che sta trattenendo le sue lacrime.
QUEEN Tu possiedi una bellezza rara, amore mio.
Qui dentro.
Non perderla mai.
Trattienila cara.
Avrete bisogno della sua forza per diventare regina un giorno.
8 EXT.
CLOISTER GARDEN/ CASTLE - GIORNO
8 Biancaneve e Guglielmo, con un piccolo arco di giocattolo legato alla schiena, si arrampicano sui rami del melo nei giardini del chiostro.
William sceglie un APPLE DISTINTTIVO ROSSO E BIANCO e lo offre a Biancaneve.
E' un punto dell'offerta, lo tiene nascosto, annuisce.
Proprio come lei viene a prenderlo lui lo tira via e prende un enorme morso se stesso, sorridendo.
Biancaneve lo spinge giu' dall'albero e cadono a terra.
E ora riprendiamo a rivelare il padre del re e di William, DUKE HAMMOND, guardando dal balcone della sala del trono.
RE MAGNUS Mia figlia avra' bisogno dell'amicizia di tuo figlio piu' che mai, Duke Hammond.
Anch'io.
Duke Hammond Siamo qui per servirvi, Vostra Maesta'.
Mentre il re guarda sua figlia, ERIC'S VOICIOVER riprende: ERIC (V.0) L'inverno successivo fu il più duro della memoria e la madre di Biancaneve morì.
Ba Ext.
GIARDINI/CASTLE - GIORNO.
8a Il giardino è coperto di neve ma non c'è più rosa rossa.
Re Magnus cammina con il braccio intorno a Biancaneve, spezzato dal cuore.
Una sola lacrima scende sulla guancia di Biancaneve.
Palazzo guarda e piange, fissa sul suo viso, sente quello che sente, si allontana.
ERIC (V.0) Passava un anno, ma il Re era inconsolabile.
Approfittando del suo dolore, le forze oscure si sono riunite ai confini del regno.
4 9 OMMITED 9 10 EXT.
FOREST/ BATTLEFIELD - GIORNO 10 Dall'alto vediamo i cavalli filmare attraverso la foresta e entrare in una radura.
Alla testa c'è... il re Magnus, con il duca Hammond al suo fianco, circondato da una linea dell'esercito del re.
Sono congelati mentre guardano... attraverso il campo di battaglia... i Cavalieri in fila.
I corridori sono disposti su una pianura nebbiosa... un esercito di guerrieri senza volto.
Il re Magnus e il Duca hanno scambiato un'occhiata - DUKE HAMMOND Da che diavolo viene questo esercito?
RE MAGNUS Un inferno che presto torneranno a visitare!
Il re Magnus GRIDA UNA GRIDA DI SANGUE, prende a calci il suo cavallo e cavalca in avanti con coraggio cieco, non si preoccupa più di quello che gli succede.
Le due linee di guerrieri corsa, pel-mell al centro del campo di battaglia.
Quando si incontrano... combattono mano a mano al massimo.
Il re Magnus dondola la sua grande spada, e un guerriero Shadow come un vetro.
In fondo alla linea sta accadendo lo stesso: Guerrieri dell'Ombra che si frantumano, evaporano.
Strano.
DUKE HAMMOND distrugge anche un avversario e forte e furioso come il campo di battaglia era solo pochi istanti prima, è ora che tranquilla.
Il re e il duca guardano con stupore mentre il resto dell'ARMY SHADOW si scioglie, dissolvendosi nella mista della mattina fino a quando tutto ciò che rimane nel campo è -- ERIC (V.0.) L'esercito scellerato è stato sconfitto, lasciando il re Magnus con il bottino della vittoria.
Una Prigione CAGED WAGON.
Strano.
Non so nemmeno come sia finita li'.
Re Magnus si muove verso di esso, con una piccola trepidazione.
Quando è vicino scende dal suo cavallo, cammina più vicino e osa guardare dentro.
(CONTINUATO) 5 10 CONTINUATO: 10 Dentro la gabbia, una DONNA COWERS, il suo viso nascosto dietro un velo.
Re Magnus la fissa attraverso le sbarre della prigione, poi con un potente colpo della sua spada rompe la serratura ed entra.
RE MAGNUS Ora sei libero.
Non hai nulla da temere da parte mia.
Il duca Hammond guarda fuori dalla gabbia, un po' diffidente, mentre il re si inginocchia accanto alla donna terrorizzata.
KING MAGNUS Come ti chiami, mia signora?
Lentamente, la donna si gira.
Per un attimo il Re si chiede se è la sua amata Regina dietro il velo.
Piano, solleva il suo velo.
Non e' sua moglie, ma la donna piu' bella che abbia mai visto.
RAVENNA Mi chiamo Ravenna, sire.
Il Re è senza parole ora, guardando il volto di un angelo.
ERIC (V.0.) Così colpito dalla sua bellezza fu il Re, che dimenticò, per la prima volta, il suo cuore spezzato.
Il suo sguardo è così intenso che Ravenna guarda verso il basso per un momento.
Quando alza la testa -- TUTTI A: 10a INT.
GYPSY WAGON - FLASHBACK - GIORNO.
l0a YOUNG RAVENNA - il suo viso si riflette in un piccolo specchio per le mani.
Ravenna da bambina, bella ma povera, guarda nello specchio.
Sua madre, una gitana vestita a brandelli, si avvicina allo specchio.
LA MADRE DI RAVENNA Questo è tutto ciò che può salvarti, Ravenna.
La giovane Ravenna guarda distratta, distratta da SHOUTS e COMMOZIONE all'esterno.
10b EXT.
CAMPAGNA GYPSY - STESSO - GIORNO.
10b Un ragazzino, FINN, corre più veloce che può attraverso la neve verso il campo zingaro.
Dietro di lui, i cavalieri del Re avanzano sul campo.
Torna dentro la madre di Wagon Ravenna cerca di mantenere l'attenzione di sua figlia... (CONTINUA) 6 10b CONTINUA: 10b MADRE di Ravenna Ravenna!
11 INT.
CAMPAGNA/ CASTELLO DI PREPARAZIONE - GIORNO.
11 CU - RAVENNA'S FACE Presente giorno.
Ancora come una statua e ancora più bella come guance sono in polvere, sopracciglia strappate e labbra dipinte da diversi set di MANI.
I suoi occhi guardano dritto davanti a lei, senza sbattere le palpebre, la sua mente altrove.
I presenti stanno preparando Ravenna per il suo matrimonio con il Re.
Snow White (O.S.) Sei così bella...
Ravenna scatta e guarda in faccia Biancaneve, reverenziale, in piedi a pochi metri di distanza.
La faccia di Ravenna si ammorbidisce mentre guarda la faccia di Biancaneve.
Ravenna le fa cenno con un'occhiata e poi alza il braccio - "Vieni." Mentre Biancaneve avanza, le ancelle si ritirano fino a quando ne rimane solo uno, intrecciando bellissimi fiori tra i capelli di Ravenna.
RAVENNA Sei gentile, piccola.
Soprattutto quando si dice che il tuo è il volto della vera bellezza in questo regno.
Biancaneve non sa come rispondere.
RAVENNA (Un sorriso caldo) Vuoi essere vestita così e sposata un giorno?
Annuisce Biancaneve.
RAVENNA Spero che mi inviti?
Giovane snow white Naturalmente.
Sorride Biancaneve, incantata dalla sua nuova amica.
RAVENNA So che è difficile, piccola.
Quando avevo la tua età, anch'io ho perso mia madre.
SNOW WHITE Davvero?
(CONTINUATO) 7 CONTINUATO: RAVENNA Sì.
Un re mi ha strappato dalle sue braccia, mi ha vestito in pizzo e mi ha rubato l'innocenza.
Il sorriso di Biancaneve muore un po'; confuso.
RAVENNA Non posso mai prendere il posto di tua madre, ma sento che io e te siamo legati.
Lo sento qui.
Biancaneve imita, toccando il suo cuore, e sorride a Ravenna.
Dovrebbe essere un momento commovente, ma qualcosa in faccia a Biancaneve - il modo in cui il suo sorriso illumina la stanza - fa fermare Ravenna.
12 INT.
CATHEDRAL - GIORNO 12 Ravenna, in un abito mozzafiato, cammina lungo la navata centrale.
Tutti i NOBILI della terra sono presenti.
Ravenna li guarda, da entrambi i lati della navata.
Stanno tutti sorridendo, applaudendo l'apprezzamento.
Ma non stanno guardando davvero Ravenna.
Lei segue il loro sguardo a -- Biancaneve, dietro, tenendo le pieghe di seta dal vestito da sposa.
Biancaneve alza lo sguardo, adorabilmente, a Ravenna.
Mentre gli sposi raggiungono l'altare, KING MAGNUS si gira e sorride, l'uomo più felice del mondo.
13 INT.
CAMERA DA LETTO REALE - NOTTE 13 Il re Magnus giace sul letto, ubriaco - metà con vino e metà con lussuria.
I suoi occhi fissi -- Ravenna, in una camicia da notte di seta in piedi vicino al camino, con un calice.
Fissando un buco seducente attraverso di lui.
Comincia lentamente verso di lui, senza mai togliergli gli occhi di dosso.
Si lecca le labbra - non vedo l'ora che arrivi.
RE MAGNUS (Gazing at her lussuriosamente) Chi sei tu?
RAVENNA La bana dei Re.
Quando arriva lentamente striscia sul letto, lo arrotola sulla schiena, lo cavalca e offre il calice.
RAVENNA SUP, mio signore.
Re Magnus drena il calice, lo getta e le palpeggia il corpo.
(CONTINUATO) 8 13 CONTINUATO: 13 RAVENNA Ora sei mio.
I suoi occhi brillano alla luce del fuoco.
Magnus cerca di combatterla giocando, ma gli afferra le mani e lo tiene fermo.
RAVENNA ti distruggerò.
RE MAGNUS (AMORE) Infatti, lo farete.
Lei gli strappa la camicia e poi si piega e lo bacia sulle labbra.
Non riesce a credere a quanto sia buona.
RAVENNA Come la mia gente è stata distrutta.
Come la mia famiglia e' stata distrutta.
Come sarei stato distrutto.
Egli è leggermente confuso da questo e il suo volto comincia a mostrare disagio.
RAVENNA Ma quando una donna rimane giovane per sempre - nessun uomo può resisterle - e il mondo è suo.
Improvvisamente inizia a CHOKE, gli occhi si allargano con sorpresa.
Mentre lotta per il respiro...
KING MAGNUS Cosa...?
RAVENNA Prima ti toglierò la vita, mio signore.
Allora prendero' il tuo trono.
Raggiunge sotto le lenzuola, tira fuori un daggero ornamentale e lo porta giù attraverso di lui -- 13a EXT.
CAMERA DA LETTO REALE 13a Diverse Guardie allineano il corridoio.
La porta si apre e Ravenna emerge.
Mentre si muove oltre loro...
RAVENNA Il Re ha posato la sua spada per la notte.
I loro occhi la prendono, con lussuria, mentre lei si allontana e scompare dietro un angolo.
TUTTO: 9 13b INT.
GYPSY WAGON - FLASHBACK - GIORNO.
13b La madre di Ravenna prende la mano di Ravenna e la tiene sopra una ciotola di liquido bianco.
LA MADRE DI RAVENNA Devi fidarti di me, amore mio.
Con una piccola lama si accarezza il polso di Ravenna.
Tre gocce di sangue cadono nel liquido bianco - BOOM!
BOOM!
BOOM!
Finn, il fratello di Ravenna esplode attraverso la porta.
Finn Stanno arrivando!
Gli uomini del Re!
RAVENNA Bevi!
Ravenna lo soffoca.
La madre di RAVENNA beve!
E con esso la capacità di rubare la gioventù e la bellezza!
Perche' questo e' il vostro ultimo potere e unica protezione.
Finn si fa avanti.
FINN Proteggero' mia sorella!
La madre di Ravenna si allunga e tocca la fronte del figlio, chiude gli occhi, una specie di incantesimo...
Finn, cosi' sara', Finn.
TUTTI A: 14 EXT.
Courtyard/CASTLE - Presente - NOTTE 14 Ravenna esce dal castello e attraversa il cortile con una lanterna.
Un portcullis si apre e le figure scure emergono dall'ombra, entrando nel castello.
Guidarli è un alto guerriero dagli occhi pallidi (FINN).
Guarda con devozione Ravenna.
RAVENNA Benvenuto, fratello.
15 INT.
CORRIDORS/ CASTLE - Night.
15 Vediamo le ombre degli invasori spazzare per i corridoi, mettendo i soldati addormentati del re alla spada.
10 16 INT.
SNOW WHITE'S ROOM/ CASTLE - Night 16 Biancaneve si addormenta quando sente suonare una campana.
All'inizio pensa di sognare, ma poi sente grida di allarme.
Si siede in modo curioso, poi sale dal letto -- 17 INT.
Corridoio fuori dalla stanza di Snow White - notte.
17 Fuori c'è il panico e il caos, i GIUDICI e i SOLDATORI corrono per la loro vita.
Biancaneve guarda in confusione, poi corre anche - 18 INT.
Corridoio fuori dalla camera da letto reale - notte.
18 Biancaneve si precipita verso la camera del padre e vede Ravenna alla fine del corridoio.
Sollevato, si affretta verso la sua matrigna quando improvvisamente nota il corpo senza vita di suo padre sdraiato sul letto.
Finn e i suoi cavalieri appaiono accanto a Ravenna.
Ci vuole un attimo per far affondare il tradimento, lacrime di shock che rigonfiano gli occhi di Biancaneve, prima che si volti e fugga -- 19 EXT.
Courtyard/Castle... Notte.
19 Il caos si è diffuso nel cortile, i cavalieri di DUKE HAMMOND faticano a trattenere gli invasori.
Biancaneve si precipita fuori, stupefatto dalla vista della battaglia, poi vede William tirare fuori dalle guardie di suo padre e correre verso di lei -- William afferra la sua protezione quando le braccia forti si alzano e li solleva entrambi sul retro di cavalli separati.
Il duca Hammond e la sua guardia stanno cercando di uscire dal castello prima che la Portcullis chiuda.
Il Duca cavalca sotto il portcullis con William.
La sua guardia del corpo sta per seguire quando un ARROW DA FINN STRIKES lui nella schiena e sia lui e Biancaneve vengono gettati dal loro cavallo.
YOUNG WILLIAM Padre!
La Principessa!
Ma la portcullis è giù, separando Biancaneve e William.
L'ultima cosa che vede è Biancaneve che lotta tra le braccia di Finn, trascinato nel castello.
20 INT.
SPECCHIO CAMBER - NOTTE 20 Ravenna cammina dalla statua alla pittura per urnare, rovesciarli e strapparli dalle pareti.
Casa delle pulizie.
I soldati di Ravenna consegnano un grosso oggetto, poi la lasciano in pace.
Uno splendido specchio poggia contro il muro.
Ravenna lo fissa.
RAVENNA Specchio, specchio, sul muro Chi è il più bello di tutti?
C'è un breve silenzio, poi la superficie dello specchio si snoda.
Si scioglie sul pavimento dove si riforma nella forma di THE MIRROR MAN.
Il suo corpo è un velo di bronzo riflettente, ma il suo viso è una versione distorta della stessa Ravenna.
Sei tu, mia regina!
Ancora un altro regno cade alla tua gloria!
Non c'è fine al tuo potere e alla tua bellezza?
Ravenna sorride, si sposta al centro della stanza, alza le braccia e ubriaca di potere -- SCREAMS!
L'urlo diventa -- TUTTI A: 20a EXT.
GYPSY WAGON - FLASHBACK - GIORNO.
20a Lo SCREAM della giovane Ravenna mentre viene strappata dalle braccia della madre.
Finn si butta nel mix, ma e' a terra.
La madre di Ravenna va avanti, pronta ad attaccare.
La Guardia che tiene Ravenna tira un pugnale e lo mette alla gola di Ravenna, il che ferma sua madre.
Ravenna è trascinata via e gettata sul dorso di un cavallo -- MADRE DI RAVENNA Ma attenzione Ravenna: Con il sangue più bello è fatto e solo con il sangue più bello può essere annullato.
Ravenna guarda indietro per vedere sua madre e gli altri zingari spacciati.
Finn lotta libero e insegue gli uomini del Re mentre si allontanano.
TUTTI A: 20b EXT.
- Buonanotte.
20b Tutti gli invitati alle nozze e i nobili si fermano lì, custoditi da guardie con spade e pugnali.
Ravenna si trova in cima alle scale.
RAVENNA E' gentile da parte vostra restare qui.
GENERALE Che cosa ne facciamo di questi?
Guarda i nobili e gli ospiti da sinistra a destra.
I loro occhi implorano pieta'.
Non ce n'e' nessuno.
RAVENNA Alla spada.
(CONTINUATO) 12 20b CONTINUATO: 20b Ci sono GASPS e SCREAMS mentre le Guardie allontanano gli ospiti.
Ravenna nota Finn, da un lato, il suo pugnale al collo di Biancaneve, che fissa con sfida Ravenna.
RAVENNA Finn!
Finn ferma la sua uscita con Biancaneve e si gira.
Ravenna fissa la ragazzina, non so dove si trovi con questa... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm.... ehm.... ehm.... ehm.... ehm.... ehm.... ehm.... ehm.....hhm.....h........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
E poi...
RAVENNA L'ha rinchiusa.
Non si sa mai quando il sangue reale possa essere di valore.
21 in un'immagine a tempo zero di un'arma rossa e bianca... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'.... e'... e'.... e'.... e'.... e'.... e'.... e'.... e'... e'..... e'....... e'.......... e'.............. e'.........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
NOI 21 HEAR ERIC'S VOICEOVER DI nuovo -- ERIC (V.0.) L'incantesimo che la madre di Ravenna le ha dato la capacità di rubare la giovinezza e la bellezza, e in effetti tutte le cose buone, per i suoi scopi malvagi.
Ma per ogni vita ci deve essere una morte, per ogni guadagno, perdita, e sotto il regno di Ravenna la natura si è rivoltata su se stessa e la gente si è rivoltata l'un l'altro.
21A INT.
CASTLE - NORTH TOWER - Night.
21A ERIC V/O E per tutto questo tempo, tenne Biancaneve in una cella nella torre nord.
Ravenna, nell'ombra, sta perfettamente immobile.
Anche se sono anni che sembra la stessa.
L'oggetto del suo sguardo è Biancaneve, che è cambiata.
Ora è una donna, sdraiata in una cella oscurata.
Dorme.
Dietro l'angolo, Finn guarda segretamente sua sorella, che non lo nota.
Ravenna, appena fuori dalla cella, non batte ciglio, incantata da Biancaneve.
Strano.
Biancaneve apre gli occhi e vede Ravenna.
Non è la prima volta che succede.
Hanno gli occhi chiusi.
Allora...
SNOW WHITE Perché?...
Ravenna non risponde, si alza e se ne va.
12A 22 EXT.
LEGNO - Giorno.
22 Un vento freddo frusta nel bosco.
Sdraiati a terra, vediamo un uomo (ERIC) che sembra morto.
(CONTINUATO) 13 22 CONTINUATO: 22 E' solo quando ci avviciniamo alla sua faccia robusta che vediamo il FLAGON DI GROG vuoto al suo fianco e capiamo che è ubriaco.
I suoi occhi tremano, mentre lo SCREAM di una donna taglia i boschi.
FLASH TO: LO SPETTACOLO DI UNA DONNA SARA, bella, nel dolore.
C'e' una macchia di sangue sul suo vestito.
Ha la bocca aperta, urla, ma non esce alcun suono.
Torniamo a Scena - sentiamo lo scherzo di Eric tremare gli occhi e iniziare ad aprirsi - poi lo sente di nuovo.
ROSE (O.S.) Aiuto!!!
Si alza male ai piedi, la testa batte da una sbornia, poi afferra due THROWING HATCHET e li scivola nella sua imbracatura sulla sua schiena - 23-240MITTED 23-24 25 EXT.
Forest - giorno.
25 Eric passa oltre alberi e anatre sotto rami, schiantandosi in pochi, ancora ubriachi.
Arrivando ad una radura, vede una bella ragazza, (ROSE), combattendo contro un enorme guerriero tatuato, (BROCH).
ERIC... mettile una mano addosso e io prendero' la tua testa!
Broch si gira e vede il cacciatore con l'ascia sollevata.
Broch Ale ti ha dato di nuovo coraggio, cacciatore?
L'ERIC non ci vorra' molto coraggio per spaccarti il cranio da qui.
BROCH Aye, ma prima dovresti vedere dritto.
Broch avanza con un sorriso, disegnando la propria ascia.
Cercando di ripulire la sua visione e fermare la sua mira, Eric lancia l'ascia -- e MISSES, la lama che attacca l'albero sopra la testa di Greta spaventata -- Broch è su Eric in un istante, oscillando la sua enorme ascia da battaglia.
Eric evita i colpi mortali, la sua naturale abilità e destrezza rallentata da tutta la birra che è ubriaco.
(CONTINUATO) 13A 25 CONTINUATO: 25 Rose guarda su, terrorizzato, come Broch guida Eric verso gli alberi.
Lui lo curva contro una quercia e oscilla la sua ascia -- solo per Eric di anatra all'ultimo momento -- la lama si seppellisce in profondità nell'albero, bloccato.
Ora ci rendiamo conto dal sorriso oscuro di Eric che ha attirato Broch nella trappola.
Disegna la sua seconda ascia, ma invece di usare la lama, scocca Broch sopra la testa con la maniglia, facendolo fuori.
Rose guarda con ammirazione mentre il cacciatore attraversa le tasche di Broch.
(CONTINUATO) 14 25 CONTINUATO: (2) 25 ROSE Grazie.
Eric si gira.
Rose vede quanto e' bello.
Eric fissa il suo pensiero poi si avvicina e solleva delicatamente il mento, esaminando i suoi tratti graziosi.
Rose non sembra preoccuparsi, guardando indietro con un sorriso invitante.
ROSA Non so come ripagarti?
Eric la fissa un attimo, poi improvvisamente la prende e la getta sulle sue spalle.
Non preoccuparti, lo fara' qualcun altro.
26 OMITTED 26 27 EXT.
VILLAGE - GIORNO.
27 Ed ora vediamo una PRIGIONE RICKETY WAGON piena di belle ragazze, proprio come Rose, che guarda fuori furiosamente da dietro le sbarre.
Eric e uno SLAVE MERCANTILE contrabbandano Rose che è legato e imbavagliato, sembrando furioso tanto quanto le altre donne.
MERCANTE SLAVE Il suo naso e' grande e il suo mento e' un po' debole.
ERIC I tuoi occhi sono deboli.
SLAVE MERCant Ti daro' due pezzi d'oro.
ERIC dopo tutti gli affari che abbiamo fatto insieme?
Rose maledice dietro il suo imbavaglio mentre Eric la tira via.
SLAVE MERCANTE Quattro pezzi d'oro e questa è la mia ultima offerta!
Eric non si preoccupa nemmeno di girarsi.
ERIC... rovinero' le mie cose altrove, grazie.
Il mercante di schiavi vede sparire il suo premio e grida: SLAVE MERCANTE Dieci pezzi d'oro!
Eric esita, ma non e' per colpa di una coscienza colpevole, sta solo considerando il prezzo.
Poi sorride, gira.
Hanno un accordo.
14A 28 INT.
Prison Tower/ Snow White's Cell - Day.
28 Otteniamo la nostra prima buona occhiata a Biancaneve cresciuta mentre rade la legna per un fuoco.
Lo fa tutti i giorni da anni.
Un regime.
Le sue mani lavorano esattamente mentre impila il legno e soffia sul accendino.
29 OMITTED 29 15 29a OMITTED 29a 30 INT.
Prison Tower/ Snow White's Cell - Day.
30 Ora il fuoco brucia e Biancaneve le riscalda le mani.
Sente che sta avvicinando le telecamere.
Insolito.
Salta sul letto e fa finta di dormire.
Un guardiano apre una cella di fronte a Biancaneve.
Qualche secondo dopo la porta si chiude.
Appena la Guardia se n'è andata, Biancaneve si alza, cammina verso la porta della sua cella e guarda in fondo al corridoio verso l'altra cella.
SNOW WHITE Pronto?...
Come ti chiami?
Rose, seduta in un angolo buio, va nelle sue celle e guarda fuori.
ROSE Io sono Rose.
Biancaneve sorride - un volto amichevole.
31 INT.
La stanza dei bagni di Queen... giorno.
31 Ravenna si erge, alla presenza di MAIDS, in abito nero, aperto davanti.
Appropriati in privato, ma non quando... i GENERALI di Ravenna e Finn le stanno di fronte.
I generali evitano i loro occhi, messi a disagio dalla sua nudità.
Il Generale usa un puntatore per fare la sua presentazione mentre un altro contiene una mappa.
NOTTE NERA GENERALE Ci sono gruppi ribelli sparpagliati ai margini della foresta oscura, ma causano poco danno.
(CONTINUATO) 16 31 CONTINUATO: 31 Immerge le dita in una ciotola di SOGBIRDS MORTI, strappa un piccolo cuore e lo mangia mentre ascolta, non felice.
RAVENNA E che mi dici del Duca?
NOTTE NERA GENERALE Abbiamo spinto le sue forze sulle montagne, ma la sua roccaforte a Carmath è ferma.
RAVENNA Lo assedio.
Un altro generale Le montagne e la fortezza offrono una protezione impenetrabile, mia regina.
RAVENNA Allora attiralo fuori!
Brucia ogni villaggio che lo sostiene.
Avvelenare i loro pozzi.
Se resisteranno ancora, metteranno la testa sui picchetti per decorare le strade!
Knight Nera Generale Mia Regina.
Ci hanno portato la battaglia.
Rebels harry le nostre linee di approvvigionamento e derubare i nostri carri paga.
Un altro generale Abbiamo appena catturato due dei leader ribelli.
Saranno messi alla spada.
RAVENNA Vorrei interrogarli io stesso.
Fa cadere la vestaglia e sale i gradini fino al bagno.
Si abbassa nel liquido bianco.
Il suo viso scompare sotto il liquido viscoso, poi si alza, come una statua di porcellana.
17 31a INT.
Bathing Chamber - Moments Later 31a ECU - Un piccolo uccello canzone, è petto aperto, rivelando un piccolo cuore.
L'artiglio di Ravenna strappa il piccolo cuore e noi lo seguiamo fino alla sua bocca.
Ora è vestita e si trova a una finestra, Finn al suo fianco.
Fuori dalla finestra - una folla di pigiamanti che iniziano ai piedi del castello, lottano per il latte versato dal suo bagno.
Non voglio tornare indietro.
Si è persa per un momento, allora...
RAVENNA Finn, ti ricordi quando eravamo bambini, implorando scarti come quei disgraziati?
FINN Sì, mia regina.
RAVENNA Non sono più gentile?
32 INT.
Prison Tower/ Snow White's Cell - Day.
32 Rose e Biancaneve conversano...
ROSE Tutte le ragazze del nostro villaggio sono state rapite.
Stavo cercando di raggiungere un rifugio sicuro al castello di Duke Hammond quando sono stato catturato -- Biancaneve scoppia di speranza -- NEW WHITE The Duke?!
È vivo?!
Litiga ancora in nome di mio padre?!
Rose fissa la ragazza selvaggia ora, rendendosi conto di chi e'.
ROSE Sei la figlia del re?
Principessa?...
La notte in cui cominciò il regno del malvagio ci fu detto che tutti nel castello erano stati messi alla spada.
Come sei stato risparmiato?
SNOW WHITE William?
Che dire di William?!
Il figlio del Duca?!
È vivo?!
(CONTINUATO) 17A 32 CONTINUATO: 32 ROSA Non lo so, principessa.
Rose scuote la testa, ancora guardando Biancaneve, poi sente le grida distanti di altre detenute.
ROSE Cosa mi faranno?
18 33 INT.
CAMERA TRONICA - GIORNO 33 Ravenna spazza nella grande sala.
I Generali e Finn si affacciano all'attenzione.
Si ferma e fissa DUE UOMINI, gli insorti catturati.
THOMAS, un vecchio ribelle grizzle, sembra gravemente ferito e picchiato, mentre il suo bel figlio, LAIN, non è segnato.
Entrambi la guardano con sfida.
Ravenna affronta i due ribelli.
Un soldato si fa avanti.
SOLDATO Mia Regina, questi due sono stati catturati guidando un'imboscata della nostra roulotte di rifornimento.
Ravenna sembra incuriosita, si fa avanti, li guarda.
RAVENNA Hai lasciato la tua casa, la tua famiglia, il seno della mia protezione, per aiutare i miei nemici?
Perché?
THOMAS Perché sotto il tuo dominio abbiamo perso tutto.
Non ci fermeremo finche' questo regno non sara' libero.
RAVENNA Hai perso tutto?
Tuo figlio?
Si trasferisce a Iain, fino alla sua faccia.
RAVENNA Molto bello.
Ovviamente un debito nei confronti di sua moglie.
Si allunga e tocca la mascella forte di Iain.
Combatte contro le Guardie che lo trattengono.
RAVENNA C'è stato un tempo in cui avrei perso il mio cuore per un viso come il tuo... e tu avresti sicuramente rotto il mio.
In un attimo Iain afferra il pugnale di una guardia e lo infila nel petto di Ravenna.
Fa una faccia addolorata, guarda giù il pugnale, poi fino a Iain.
RAVENNA Uccideresti la tua Regina?
Tira fuori il pugnale - non c'è nessuna ferita, nessun sangue - e lo fa cadere per terra.
Iain e Thomas sono scioccati.
(CONTINUATO) 19 33 CONTINUATO: 33 RAVENNA (ammirando; a Iain) Tu hai la bellezza.
E coraggio.
Ma quanto è forte il tuo cuore?
Sorride, quasi purtroppo, poi gli mette la mano sul petto.
Abbiamo sentito il suo cuore iniziare a Hammer... Louder e Louder.
Grima nel dolore mentre lei strizza -- il martellante che gli riempie le orecchie -- fino a quando il suo cuore finalmente scoppia e lui cade morto.
Thomas cade in ginocchio nell'orrore, cercando di far rivivere suo figlio.
Finn disegna la sua spada per decapitarlo quando Ravenna alza la mano.
RAVENNA No. Torni dal Duca e parli della generosità della sua Regina.
Con quello spazza via, seguito da Finn.
E' solo ora che vediamo le battute sul suo viso.
Finn la prende per il braccio mentre vacilla.
Finn, stai bene?
Ravenna tira via il braccio furiosamente.
Il Generale e gli altri guardano, allarmati.
RAVENNA (A TUTTI) fuori!!!!!
Escono subito, tutti salvano Finn, che guarda, preoccupato, mentre Ravenna si appoggia contro il muro per il supporto.
Si rimette in sesto, guarda Finn.
FINN Magic ha un prezzo elevato.
RAVENNA E la spesa cresce.
Finn Sembri...
RAVENNA vecchio?...
Finn Stanco.
RAVENNA I miei poteri...
Dissolvenza.
Questo e' quanto Ravenna puo' confessare.
Finn guarda mentre sale le scale fino alla camera degli specchi.
Poi si gira e gli schiaffeggia le mani.
Arriva una guardia e Finn annuisce.
20 33a INT.
CAMERA SPECCHIO - PALAZZO REALE 33a Ravenna entra nella stanza.
Guarda lo specchio, ha paura di guardarsi.
Finn (O.S.) Ho qualcosa per quello che ti affligge.
Si gira per vedere... Finn, con Rose.
Ravenna quasi sorride.
Rose tiene lo sguardo sfacciatamente.
Ravenna cammina sopra, ammira il suo viso, sorride, poi la prende per la gola e... le dà i suoi piedi.
Rose apre la bocca per urlare, ma invece di suonare, ENERGY sgorga.
Ravenna apre la bocca... e diverte la giovinezza e la bellezza di Greta.
Come un fiore che fiorisce, le sue linee svaniscono.
Come un fiore che appassisce, Rose AGES finche' non sara' vecchia come le cameriere.
34 INT.
PRISON TOWER/ SNOW WHITE'S CELL 34 Biancaneve sente avvicinarsi a passi e orologi mentre una Guardia apre la cella di Greta e getta qualcuno dentro.
SNOW WHITE Rose?...
La Guardia chiude la porta della cella e se ne va.
Biancaneve scruta le ombre.
Non riesco proprio a capirla.
SNOW WHITE Rose?...
DISOLVE TO: 35 INT.
Chamber dello specchio... giorno.
35 RAVENNA fissa ora il suo specchio, ringiovanito.
RAVENNA Specchio, specchio, sul muro, Chi è il più bello di tutti loro?
Le increspature bronzee.
L'Uomo Specchio sgorga e si riforma.
Mia Regina, hai sfidato la natura e l'hai derubata del suo frutto più bello.
Ma in questo giorno ce n'e' uno piu' bello di te.
RAVENNA Più bella, ma -- (CONTINUATO) 20A 35 CONTINUATO: 35 UOMO SPECCHIO Lei è la ragione per cui i tuoi poteri sono svaniti.
RAVENNA Non sopravviverà per vedere domani.
Chi è?!
Dammi il suo nome?!
(CONTINUATO) 21 35 CONTINUATO: (2) 35 SPECCHIO UOMO Biancaneve.
Ravenna è scioccata da questo, vacilla un po'.
RAVENNA Biancaneve?
Finn"."
Avrei dovuto ucciderla da bambina.
E' la mia rovina?
E' anche il tuo tesoro, Regina.
È stato saggio averla tenuta vicina per l'innocenza e la purezza che possono distruggere può anche guarire.
Tenete il suo cuore nelle vostre mani e non avrete mai più bisogno di consumare la gioventù.
Non devi mai più indebolirti o invecchiare.
Immortalità senza costi!
Ravenna ride, gioiosa.
Finn appare dall'ombra.
Tutto quello che vede è sua sorella che ride, rigidamente nel suo specchio, nessun segno dell'uomo specchio, come se esistesse solo nella sua testa.
FINN Sì, Regina?...
36-37OMITTED 36-37 38 INT.
Prison Tower/ Snow White's Cell - Day.
38 passi Biancaneve nella sua cella, frenetico.
Due magpie appaiono nella finestra.
Li guarda e guarda mentre gli sbattono le ali.
Come se stessero cercando di dirle qualcosa.
Si muove verso di loro.
Saltano indietro e fino al bordo del tetto che si trova accanto alla finestra della cella, che si aggira lì.
E' confusa, ma nota... Un chiodo da tetto, proprio dove i Magpie si aggirano.
Biancaneve raggiunge una mano fuori dalla finestra e tocca l'unghia sciolta.
Le sue dita lo muovono avanti e indietro man mano che, un po' alla volta, si liberano.
Lei tira duro.all'unghia, quasi ce l'ha quando -- i Magpies svolazzano di nuovo e saltano via, come se avesse paura -- (CONTINUATO) 22 38 CONTINUATO: 38 Biancaneve sente FOOTSTEPS in fondo al corridoio.
Si ruba da sola, si tira indietro una volta, due volte e il chiodo si allenta.
Salta giù, si sdraia di nuovo nel suo letto proprio come... Finn apre la porta, lasciando la chiave nella serratura, e entra nella cella.
Sta li' finche' non gira leggermente la testa verso di lui.
Lei non si muove, afferra il chiodo nella sua mano chiusa mentre cerca di attirarlo più vicino con i suoi occhi.
Finn, ti ho svegliato?
Biancaneve scuote delicatamente la testa.
Finn Sei sempre sveglio quando ti guardo?
Si'.
Guarda da un'altra parte.
SNOW WHITE Non sei mai entrato prima d'ora.
FINN La mia Regina non lo permettera'.
Ti vuole tutta per se'.
SNOW WHITE Ho paura di lei.
Non di me.
Non riesce a trattenersi, si allunga e le tocca il braccio.
Finn Va tutto bene, principessa.
Non sarai mai piu' rinchiuso in una cella.
SNOW WHITE Che cosa vuole da me?
Il suo dito si sposta dai capelli alla guancia, accarezzandolo delicatamente, e poi al petto.
Con la sua mano libera torna indietro per il suo pugnale.
(CONTINUATO) 22A 38 CONTINUATO: (2) 38 FINN il tuo cuore che batte.
Biancaneve afferra il chiodo del tetto ancora più stretto mentre lo guarda.
Mentre si avvicina, lei nota la sua mano libera - il pugnale e - lei lo schizza attraverso il viso con l'unghia.
Il sangue vola.
Finn reagisce, afferra la sua faccia nel dolore, urla e Biancaneve lo prende a calci e corre verso la porta, chiudendola dietro -- 23 39 INT.
Cella di Greta / domani Steps - giorno.
39 Biancaneve scende i gradini fino alla cella di Greta.
E' scioccata da cio' che vede.
Rose, ora una donna anziana, guarda a lei.
Biancaneve vacilla con le chiavi.
Rose le tiene entrambe le mani.
Biancaneve le prende, le guarda negli occhi.
Finn inciampa alla porta della cella, stringendogli la faccia.
Finn Guards!
Biancaneve getta le chiavi in una cella vuota e corre via.
40 INT.
CORRIDOR/CASTLE - GIORNO
40 Biancaneve scende i gradini in un corridoio e vede apparire ARMED GUARDI dall'altra parte.
Si affretta ad entrare in un'altra torre, chiudendo la porta dietro di lei e caricando le scale.
41 EXT.
Courttyard/ Castle - Day.
41 SNOW WHITE BURSTS FUORI -- nella luce.
Lei quasi iperventila a tutta l'aria, il cielo.
Poi corre attraverso il cortile verso la Portcullis.
Le magpie volano dritte in faccia poi via, dicendole di seguirla.
Lei fa e si dirige dritto per la piccola apertura alla base della parete del castello - l'ingresso ai SEWERS.
Mentre le magpie si alzano, scivola su un'anca, immergendosi nell'oscurità sottostante.
Le guardie seguono ma non riescono a stringere attraverso l'apertura, correndo verso la Portcullis invece.
42 INT.
SEWER... GIORNO. - Ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi, ehi......
42 Biancaneve schizza attraverso il fango puzzolente profondo.
43 EXT.
PORTCULLIS - Giorno.
43 Il vecchio ribelle, Tommaso, con il corpo del figlio avvolto sopra un mulo, guarda indietro con curiosità mentre sente le guardie urlare -- CHIEF GUARDA 0/S Aprite i cancelli!
La Principessa è scappata!
Guarda con sorpresa come cavalieri galoppano fuori.
44 EXT.
MARE - CASTELLO Fuori - giorno.
44 Biancaneve è spazzata fuori dalle fogne nel mare.
L'alga si avvolge intorno alle sue membra, tirandola più in profondità.Nelle profondità, ma lei calcia e combatte il suo ritorno in superficie -- gaspando per l'aria.
24 45 EXT.
Spiaggia... fuori dal castello... giorno.
45 Biancaneve nuota a terra.
Guarda in alto e vede un labirinto di grandi rocce che si allungano.
Si avvia in una direzione quando le due POPPIE riappariranno, sollecitandola a seguirle in un'altra direzione.
Si dimena dopo di loro e vede un MARE BIANCO che la aspetta sulla spiaggia, sdraiato sul suo fianco, permettendole di arrampicarsi.
La cavalla si solleva ed è via in un lampo.
46 EXT.
Spiaggia... giorno.
46 zoccoli da galoppare screpolano il surf, RIDERS inseguendo Biancaneve.
47 EXT.
VILLAGE DECIMATO - GIORNO.
47 Biancaneve si dirige verso il villaggio - solo che ora è irriconoscibile - la maggior parte dei cottage sono stati rasi al suolo o imbarcati.
Un gruppo di persone tra cui bambini - scheletri, affamati, disperati - vedere il suo approccio e muoversi per salutarla.
Ferma il suo cavallo per un momento, guardando le lacrime passate alla devastazione e allo stato degli abitanti del villaggio intorno a lei.
All'inizio il loro approccio sembra innocuo, ma quando si avvicinano i loro volti rivelano una pericolosa disperazione e... lei va via, guardando indietro per vedere gli uomini della Regina dare la caccia.
48 EXT.
I CAMPI E LE LEGNO DIVIETO IL VILLAGE - GIORNO.
48 I campi e i boschi sono ancora più devastati del villaggio.
I terreni agricoli sono stati bruciati in cenere e alberi abbattuti.
Tutto intorno Biancaneve il mondo è stoppia e cenere.
49 EXT.
Endless Moor - Aerial Shot - Day.
49 Biancaneve cresta una collina, la sua cavalla che si alleva come vede -- LA FORESTA tenebrosa -- una parete vasto di alberi primordiali.
Una nebbia filtra dalla foresta come un miasma malvagio.
Biancaneve esita -- poi vede i cavalieri che si avvicinano e sollecita la sua cavalla -- 50 EXT.
Misty Bogs/ Entrance to the Dark Forest - Day.
50 Ombre ovunque.
La cavalla carica nella palude misty poi improvvisamente perde la sua base.
Si tira indietro... gettando Biancaneve sulla sicurezza del terreno solido.
Biancaneve cerca di afferrarle le redini ma il cavallo si allontana, non vuole mettere in pericolo la sua vita.
Ci riprova, ma il cavallo si allontana da lei.
Lentamente sono separati dalla nebbia vorticosa -- come Biancaneve vede riapparire le silhouette dei cavalieri.
Riluttantemente si gira e corre nella foresta -- (CONTINUA) 25 50 CONTINUA: 50 I cavalieri stanno per seguire quando i loro cavalli si alzano e calciano nel terrore.
Una guardia viene gettata e risucchiata nella palude, spaventando gli altri.
Nonostante la loro preoccupazione per Biancaneve, i MAGPIES hanno anche troppa paura di entrare nella foresta.
51 EXT.
Dark Forest - Day.
51 Biancaneve si abbatte sugli alberi, una nebbia fantasma che si alza intorno a lei, poi viaggia sopra una radice, atterrando prima in -- Una patch di grandi mushrooms che scatenano CLEUDS DI POLLEN.
Tossisce, cercando di allontanare il polline, ma e' troppo tardi.
Lei si affretta, ma le allucinazioni arrivano spesso e veloce ora -- gli alberi sembrano figure quasi umane, incappucciate che la guardano attraverso la foschia.
Vede gufi senza occhi.
Olio nero che trabocca di tronchi d'albero.
Una vite appesa scende e la tocca come una mano e ora corre -- altri terrori la infuriano dalla foschia vorticosa.
Inciampa di nuovo e quando guarda i pipistrelli vampiri la urlano dagli alberi.
Enormi forme scheletriche crepano dalla corteccia, scendendo su di lei fino a quando finalmente sviene.
52 EXT.
VISTA ERIALE DELLA FORESTA ORIENTALE -- GIORNO.(D4N) 52 Dall'alto, vediamo l'inconscio Biancaneve come un vortice di nebbia in un cerchio.
52a EXT.
SPIAGGIA DEL CASTELLO - NOTTE.(D4N) 52a Le onde viziose si schiantano sulle rocce.
La rabbia della natura in mostra.
53 INT.
Chamber dello specchio... notte.
53 Dall'alto vediamo Ravenna che si muove furiosamente in un suo cerchio.
E' livida, un derviscio vorticoso.
E' abbastanza sputata mentre abbaia contro Finn, che si trova in mezzo alla stanza, la sua faccia sanguinante.
RAVENNA Come fa una ragazzina innocente a rendere ridicolo mio fratello?!
Armato solo con un chiodo?!
Se avesse avuto una spada avrebbe preso tutto il castello!
Siamo di fronte a lei, dietro di lei, sulla sua faccia, sui suoi piedi -- lei prende il ritmo così come il volume -- RAVENNA Hai giurato di proteggermi!
Non capisci cosa, la ragazza significa per noi?!
Questo è il mio futuro!
Questo è tutto.
Tutto!
25A 53 CONTINUATO: 53 RAVENNA (CONT'D) Non c'è nessuno di cui possa fidarmi in questo posto!!
Non c'è lealtà!
Nessuno!!!!
(CONTINUATO) 26 53 CONTINUATO: (2) 53 E poi si ferma a dieci centesimi, si gira verso di lui, marcia fino a Finn e...
Difficile.
Lui vacilla un po', poi si alza e la guarda.
FINN E' stata inseguita nella foresta oscura.
Probabilmente e' gia' morta.
Lei grida e lo schiaffeggia ferocemente.
RAVENNA Non è utile a me lì, persa.
Devo avere il suo cuore!
Mi hai deluso!
Finn ne ha avuto abbastanza, le erutta -- FINN Non ti ho dato tutto?!
Prende questo, si ammorbidisce, inaspettatamente, e quasi sorride.
RAVENNA Non vi ho dato tutto?
Tutti.
Alza il dito e gli tocca il viso.
La sua ferita guarisce all'istante e il suo viso si calma.
Annuisce.
In effetti, mia regina.
RAVENNA Non deludermi di nuovo, Finn.
Non ho poteri nella Foresta Oscura.
Portami qualcuno che lo sappia bene.
Qualcuno che possa darle la caccia!
A: 53a OMITTED 53a 54 EXT.
VILLAGE - GIORNO.
54 Finn parla ad un gruppo di persone radunate dai suoi uomini.
FINN La Regina chiede i servizi di qualcuno per navigare nella Foresta Oscura.
Gli abitanti del villaggio rimangono mamma, scuotendo la testa.
(CONTINUATO) 26A 54 CONTINUATO: 54 vecchia signora Nessuno va nella Foresta Oscura.
FINN Sarai ricompensato.
Non ci sono ancora i tifosi.
Un vecchio timer fissa FINN, si fa avanti.
C'e' un uomo.
Un vedovo.
Finn, dove posso trovarlo?
Old-Timer nella locanda.
Bevo.
Il suono del legno da sbavatura.
Si voltano per vedere -- Eric vola attraverso il muro della locanda e atterra in un mucchio di terra.
Il vecchio ragazzo sembra che abbia finito.
55 ext.
INN - Stesso - giorno.
Eric 55.
Ubriaco.
Cerca di concentrarsi mentre Broch passa attraverso lo stesso buco e sta sopra di lui.
Mi devi dei soldi dalla tasca e dei soldi per la ragazza!
L'ERIC ce l'ho proprio qui in tasca.
Se solo mi aiutassi ad alzarmi.
Eric tiene la mano fuori.
Broch si avvicina, sospettoso.
Quando è vicino, Eric afferra il braccio e calcia con entrambi i piedi nel petto di Broch.
Broch vola indietro, poi fa un passo avanti verso Eric e lo prende a calci nel fianco.
Fa male.
Voglio i miei soldi!
In realta', sembra che abbia bevuto tutto.
Sei il benvenuto quando esce di nuovo.
Broch lo riporta in piedi.
Prende un'altalena, ma in qualche modo l'ubriacone Eric lo infastidisce, facendogliela pagare.
Tutti sono usciti dalla locanda per godersi la battaglia.
Eric fa un colpo di corpo a Broch, che fa il doppio.
Eric arriva per l'omicidio, finisce in su e oscilla - manca Broch ma colpire un HORSE sul culo.
Gli prende a calci le gambe, lo manda a volare.
Atterra in un mucchio e fa cadere la testa indietro.
Mani alzatelo e... gettatelo in una cavalleria.
E' sott'acqua per qualche secondo prima di tornare e sollevare la testa, occhi ancora chiusi.
Profumo?
Apre gli occhi per vedere Finn che lo guarda.
ERIC Royalty.
Questo spiega tutto.
FINN La Regina esige la tua presenza.
Non vedi che mi sto facendo un bagno?
56 OMMITED 56 57 MOVED TO 55 57 27A 58 INT.
Camera da letto - Castle - giorno.
58 RAVENS persico sulle sporgenze e LUCHERS scamper circa.
Eric, ancora ubriaco, sporco, vestiti umidi, faccia ammaccata, entra nella stanza, occhi i corvi, poi guarda -- Ravenna sul suo trono.
Lo guarda in modo curioso.
E' piu' interessato alle cameriere invecchiate, compresa Rose, che lo fissano con accuse.
Non ha idea di chi siano o di cosa abbia fatto di male.
Finalmente viene davanti alla regina, la dimensiona come una bella taverna.
(CONTINUATO) 28 58 CONTINUATO: 58 RAVENNA Mio fratello mi dice che sei un vedovo, un ubriacone e uno dei pochi che si è avventurato nella foresta oscura.
Finn guarda qui vicino.
RAVENNA Uno dei miei prigionieri è scappato lì.
ERIC poi è morto - RAVENNA She.
Lei spara a Finn uno sguardo appuntito e poi guarda indietro Eric.
ERIC allora è sicuramente morta.
RAVENNA Trovala.
Portamela.
Eric tiene lo sguardo a disagio su richiesta.
ERIC Sono stato nella Foresta Oscura abbastanza volte da sapere che non ci tornero'.
RAVENNA Sarai ricompensato in modo bello.
ERIC Coin non mi serve se sono morto con i corvi che mi scrutano gli occhi.
Ravenna scende dal suo trono ora, avvicinandosi a lui.
RAVENNA Ci può essere più dell'oro nell'offing.
ERIC Perché la sua vita è di tale valore?
RAVENNA Non sono affari tuoi.
ERIC stabiliro' cosa mi preoccupa, grazie.
Lei sorride, si avvicina ancora di più a lui.
RAVENNA Lo farai per me, Cacciatore.
(CONTINUATO) 28A 58 CONTINUATO: (2) 58 ERIC E se mi rifiuto?
Ravenna annuisce alle Guardie, che tirano le loro spade.
Morire per farlo a pezzi.
Eric li guarda, poi la guarda e, in tutta onestà -- (CONTINUATO) 29 58 CONTINUATO: (3) 58 ERIC Fammi il favore.
Ti supplico.
RAVENNA Vuoi riunirti con il tuo amato?
Eric reagisce istintivamente, afferrandola per la gola.
I cortigiani si alzano ai loro piedi e le guardie tirano le loro spade, ma Ravenna alza la mano.
ERIC Mia moglie non ti riguarda.
Qualcosa sul suo viso, il fatto che le piaccia la sua mano sulla gola fa venire la nausea a Eric.
Rilascia la presa, fissa proprio Ravenna.
RAVENNA Le mie condoglianze.
Ravenna tiene lo sguardo.
RAVENNA Ti manca?
I suoi occhi dicono, si', che gli manca terribilmente.
RAVENNA Cosa daresti per riportarla indietro?
Eric la fissa in modo curioso.
RAVENNA Sai dei miei poteri.
Portami la ragazza e ti riportero' tua moglie.
ERIC Niente la riportera' indietro.
Ravenna si avvicina ancora di più, lo guarda dritto negli occhi.
E' incredibilmente persuasiva come dice... RAVENNA posso.
Credimi, cacciatore.
Gli occhi di Eric dicono che vuole credere.
Ha bisogno di crederci.
RAVENNA Una vita per una vita.
59 EXT.
Moors/Outside Dark Forest - Day.
59 La nebbia passa attraverso la brughiera, gli alberi primordiali che si affacciano più avanti.
Finn ed Eric cavalcano fianco a fianco QUATTRO GUARDI.
(CONTINUATO) 30 59 CONTINUATO: 59 FINN Hai combattuto nell'ovest?
Contro gli eserciti dei cinque re?
Eric annuisce senza guardarlo, guardando la foresta.
FINN Devi aver visto molta morte?
ERIC La morte è ovunque.
Finn, vieni ora, sei modesto.
C'e' differenza tra sventrare un cervo e sventrare un uomo.
Quanti ne hai uccisi?
ERIC Non e' una cosa che ho contato.
Finn (con un sorriso) Nemmeno io.
Ma ricordo ogni volto.
Non c'è gioia più grande della battaglia.
Eric lo trova sgradevole, ma preferisce non impegnarsi.
FINN Vieni ora, cacciatore, cosa provi quando guardi un uomo morire?
Delizia?
Invincibilità?
ERIC (onestamente) Doloroso.
Questo porta Finn indietro, non una risposta che si aspettava.
Dopo un po'...
Finn E che mi dici di loro?
Alla punta della tua spada.
Cosa provano?
Mi piacerebbe saperlo.
Eric lo guarda, rendendosi conto dalla faccia di Finn che e' una domanda onesta.
L'unica differenza tra me e te e' che non ho mai trovato una moglie per salvarmi l'anima.
Peccato.
Ne avrai bisogno.
Ferma il suo cavallo e annuisce.
(CONTINUATO) 31 59 CONTINUATO: (2) 59 Sono tutti fermati all'ingresso della Foresta Oscura a cinquanta metri di distanza.
Le Guardie riprendono le loro paure.
Finn cerca di nascondere la sua.
Anche i cavalli percepiscono il pericolo e iniziano a piagnucolare e a tirarsi indietro.
60 EXT.
Dark Forest - Day.
60 Viti e radici sono cresciute sopra il corpo di Biancaneve, come se la foresta stesse cercando di divorarla.
Apre gli occhi, vede i polsi e le caviglie legate e reagisce nell'orrore, lottando per liberarsi dei suoi legami.
Riusciamo, su, finche' non vediamo l'intero campo d'azione della Foresta Oscura.
61 EXT.
BOGS/ DArk forest - Day.
61 Eric e Finn hanno legato i loro cavalli nervosi e stanno all'ingresso della palude.
ERIC Fai esattamente come me.
Eric pone con attenzione un piede dopo il successivo su pietre erbose che scompaiono nella palude non appena il suo peso pieno è su di loro.
Gli altri catturano e seguono, calpestando le loro pietre.
Una volta attraversata la palude e sulla terraferma Finn fa un passo avanti, ma Eric gli afferra il braccio.
Esattamente come me.
Eric si mette un panno in faccia, gestendo per Finn e le sue guardie di fare lo stesso e si muove in avanti attraverso il campo dei funghi - pops di polline che si mischia intorno a loro.
Eric si ferma, si piega verso il basso, avvistando deboli stampe di foot nella rugiada.
Ora cammina piu' veloce, Finn guarda con ammirazione.
62-63OMITTED 62-63 64 EXT.TREES/ DArk FOREST - DAY.
64 Biancaneve finalmente si libera dalle vigne, salta su e sente che viene seguita.
Guarda gli alberi, ma non vede altro che vaghe ombre.
Il vento si alza, voci fantasma urlano nella brezza.
E' radicata sul posto per un attimo, poi perde il coraggio e scappa... 64aEXT.
Dark Forest - Day.
64a Eric, Finn e le Guardie si muovono attraverso un buio sbirro di alberi.
VOCI E WHISPERS-chiamata a loro dal vento.
Eric si ferma, si guarda intorno.
(CONTINUATO) 32 64a CONTINUATO: 64a ERIC Non fategli caso.
Una delle Guardie si appoggia su una piscina d'acqua da bere quando vede una RIFLETTA GHOSTLY che lo guarda indietro.
Guarda con sorpresa, si avvicina di piu'.
Improvvisamente un barbone spara fuori dall'acqua, lo infilza, e lo trascina nelle profondità.
Gli altri si voltano mentre sentono un urlo ma non c'è traccia del loro compagno ora, solo l'acqua bollente.
Solo Finn non sembra preoccupato.
Eric smette di percepire qualcosa, alza una mano.
Poi freccette avanti, lasciando loro piedi piatti.
Finn prende la decisione di seguire e saluta le sue Guardie per andare avanti con lui.
Seguono a malincuore Eric.
65 EXT.
Foresta oscura - Momenti più tardi - giorno.
65 Eric si muove in fretta e poi si ferma, ascolta - vediamo le sue abilità di caccia - mentre sente il rumore dei rami che si spezzano in lontananza, si allontana, muovendosi come un fulmine.
66 EXT.
Trees/ Dark Forest - Day.
66 Biancaneve sembra che tutta la foresta la stia inseguendo.
Sto esaurendo il fiato, si nasconde in qualche cespuglio.
Mentre fissa la nebbia, vede apparire una figura sinistra attraverso la foschia.
Eric si ferma e si guarda intorno, sentendo che la sua preda è vicina.
Biancaneve rimane bassa, cercando di calmare il respiro.
Eric studia il pavimento della foresta.
Vede le impronte di Biancaneve, poi guarda un'area di sottobosco disturbato.
Biancaneve sbircia attraverso i cespugli e vede gli stivali del cacciatore in avvicinamento.
Si guarda intorno per qualcosa con cui difendersi quando il suono delle orme svanisce.
Ora non puo' vedere nessuno.
Sembra sollevata quando all'improvviso la afferra per i piedi e la trascina fuori dalle palle.
Lei lotta per scappare, ma lui la percuote con un piede, la raggiunge e la gira.
Il suo primo sguardo su di lei gli fa fare una pausa.
Il suo volto, il suo spirito, la sua giovinezza.
Lei gli schiaffeggia - lui tira fuori il coltello con una mano mentre lui la inchioda con l'altra.
Poi afferra, la solleva.
SNOW WHITE Lasciami andare!
(CONTINUATO) 32A 66 CONTINUATO: 66 Lei lo morde.
Grimace e afferra la sua più stretta e inizia a correre indietro.
SNOW WHITE Mi ucciderà!
L'Oueen!
Ignora, continua a muoversi.
Certo che lo e'.
SNOW WHITE Credimi!
Suo fratello ha cercato di strapparmi il cuore.
Si ferma, la guarda.
Lo giuro.
Lui in qualche modo le crede.
Nuova partita.
Allora...
(CONTINUATO) 33 66 CONTINUATO: (2) 66 FINN (O.S.) Lavoro veloce!
Eric ammira Finn e i suoi uomini in avvicinamento.
Biancaneve ringhia alla vista di Finn.
SNOW WHITE Him!
E' lui!
E' venuto da me con un coltello!
Eric la tiene stretta, un braccio intorno al collo.
Ben fatto, cacciatore.
Consegnamela.
SNOW WHITE Non puoi fidarti di lui!
ERIC Cosa intendi fare con lei?
Finn, perche' ti importa?
Finn annuisce e le Guardie si avvicinano.
Eric la tiene piu' stretta.
ERIC (To Finn) La vuoi.
Dammi quello che mi e' stato promesso.
FINN Vieni ora cacciatore, hai fatto bene il tuo lavoro.
Mantieni la parola e consegnamela.
(CONTINUATO) 34 66 CONTINUATO: (3) 66 NEVE BIANCO Ti tradirà - ERIC Taci!
- Ci uccidera' entrambi.
Le ha puntato il coltello alla gola per farla tacere.
Manterrò la mia parola quando la Regina terrà la sua.
Finn scuote la testa e ride.
FINN Sei un ubriacone e uno sciocco.
La mia Regina ha molti poteri; può prendersi la vita o sostenerla.
Ma non puo' riportare indietro tua moglie dalla morte.
ERIC la rivoglio indietro!
La sua faccia ci dice quanto Eric volesse, aveva bisogno di credere.
Le Guardie continuano a chinarsi verso Eric.
Eric, ancora con un coltello alla gola di Biancaneve, inizia lentamente a tirarsi indietro.
Finn tira la sua spada e si avvicina.
Quattro contro uno.
Mentre scoppiavano verso di lui getta Biancaneve a terra e nello stesso movimento getta il suo coltello nel petto di una delle Guardie, che crolla.
Eric si avvicina alle spalle, afferra sia le ascensore che le facce con gli altri.
Tutti si affrettano subito.
Eric combatte contro le guardie mentre solleva un'accetta, la getta... dritto nel petto di Finn.
Proprio come Ravenna, niente sangue, nessuna ferita.
Finn lo tira fuori, ride e lo getta al cacciatore che si infila in un albero.
Biancaneve, terrorizzata, corre nella foresta.
Si accorgono della sua uscita, ma continuano a combattere.
Eric combatte su tre lati ora - tenendo il suo fino a quando Finn riesce a immergersi una spada nel suo fianco.
(CONTINUATO) 35 66 CONTINUATO: (4) 66 Eric grugnisce e cade indietro.
Finn corre in avanti per finirlo, ma Eric si affolla e... si infila Finn sulla schiena e in un boschetto di funghi.
Eric si copre il naso con il braccio e guarda le altre Guardie, che guardano da Finn, che è spaventato, a Eric, che è ferito.
Finn lotta alle ginocchia, scuote la testa, ha le allucinazioni un po'.
Finn Macellalo!
Trovatela!
Le Guardie, cercando anche di coprirsi il naso, si muovono in avanti.
Eric deve prendere una decisione.
Cattive probabilita'.
Ed e' ferito.
Eric decide in un istante, afferra il suo coltello dalla Guardia morta, così come la sua ascia dall'albero e corre dietro Biancaneve -- 67 EXT.
Dark Forest - Day.
67 Biancaneve si schianta nel bosco.
Poi una mano le afferra la spalla... Eric.
Egli schiaffeggia una palma sulla sua bocca prima che lei possa urlare e scivola lungo un ripido pendio nel sottobosco.
67a EXT.
DARK FOREST - FINN - SAME 67a Finn è in piedi ma ancora allucinazioni - inciampando.
Le Guardie sono spaventate mentre si guardano in giro.
FINN Non è finita!
Le parole riecheggiano attraverso la foresta oscura.
67b EXT.
FORESTA tenebrosa - ERIC E NEVE BIANCO - Stesso 67b Eric toglie la mano dalla bocca di Biancaneve.
Subito lo prende a pugni con tutto quello che ha.
Fa un passo indietro, gli lecca il labbro.
Ha preso un altro colpo.
Questo che riesce ad afferrare.
SNOW WHITE Toglimi le mani di dosso.
Disegna il suo pugnale.
Si fa da parte.
(CONTINUA) 36 67b CONTINUA: 67b NASCONO BIANCO Vattene.
ERIC Chi sei?
Che diavolo sta succedendo?
SNOW WHITE Allontanati da me.
ERIC Perche' la Regina ti vuole morto?
SNOW WHITE Ci vuole tutti morti.
Tutti noi... ERIC Allora cosa vi rende cosi' dannatamente preziosi?
SNOW WHITE Dovresti saperlo.
Sei tu che mi dai la caccia.
Si tira indietro.
Pace.
(CONTINUATO) 36A 67b CONTINUATO: (2) 67b ERIC (TO HIMSELF) Mai farsi coinvolgere negli affari della Regina e cosa faccio?
Impegnati negli affari della Regina...
Senza preavviso, se ne va.
Lasciarla in pace.
Lei lo segue.
Dove vai?
ERIC Lontano da te, tesoro.
Sei un guaio.
SNOW WHITE Devo andare al castello del Duca.
C'e' un esercito li'.
Sarò al sicuro.
ERIC il Duca?
Ho visto pecore con altri combattimenti in loro.
Disperata, corre il rischio.
SNOW WHITE Prendimi, sarai ricompensato.
Sono prezioso.
Non e' per questo che sei qui?
Sei morto se torni senza di me.
E io sono morto se tu mi lasci.
Si gira, esasperato con lei.
ERIC (Allora -- stancamente:) Solo per l'amor del cielo.
Quanto?
SNOW WHITE Quanto basta?
Eric ha "riluttante" prezzi piu' alti del lavoro.
ERIC Beh, e' un bel po' di strada, attraverso la foresta, e...
E' una strada pericolosa, non potevo nemmeno considerarla per meno di trenta pezzi d'oro...
SNOW WHITE 100.
Consegnami al sicuro al Duca.
Ti do la mia parola.
(CONTINUATO) 36B 67b CONTINUATO: (3) 67b Quartiere profondo.
Ancora sospetto...
ERIC Chi sei?
Lei lo guarda a fondo.
SNOW WHITE Forse è una domanda che avresti dovuto fare alla regina.
Stand-off.
SNOW WHITE Affare fatto?
ERIC Non mi fido di te, Billy Goat.
SNOW WHITE Ti ho dato la mia parola.
Gli sputa sulla mano.
Mette fuori la mano.
Lo scuote.
ERIC Non mi fido ancora di te.
Neanch'io mi fido di te.
Lo pulisce sulla gonna.
Dietro di loro, una confusione.
Scappano.
(CONTINUATO) 37 67BCONTINUATO: (4) 67B 67c OMITTED 67c 68 OMITTED 68 68a EXT.
Dark Forest - Day.
68a Le radici dell'albero brillano di una inquietante luce fosforescente.
La nebbia si chiude.
Biancaneve guarda intorno alla foresta, innervosito dal silenzio ossessivo e dalle ombre profonde.
Riluttantemente si concentra su Eric, cercando di distogliere la sua mente dai terrori intorno a lei.
Si siede su un tronco per un respiro.
ERIC Resteremo qui tutta la notte.
SNOW WHITE Non mi hai risposto.
ERIC Non ricordo una domanda.
Dove stiamo andando?
Prende un bastone, disegna nella sporcizia.
ERIC Queen.
Montagne.
Dark Forest.
Ecco.
Passato.
C'e' un villaggio.
Prende il bastone, indica un punto diverso nella sporcizia.
SNOW WHITE Vado al castello del Duca.
Lui riprende il bastone.
ERIC Andrai dove ti portero'.
SNOW WHITE Mi porterai al castello del Duca o ci andrò da solo.
(MAGGIORE) (CONTINUATO) 37A 68a CONTINUATO: 68a NASCONO BIANCO (seguito) (batti; guardati intorno) Appena mi tiri fuori dalla foresta.
ERIC Sei piuttosto esigente, e non cosi' affettuoso, sai?
(CONTINUATO) 38 68a CONTINUATO: (2) 68a NASCONO BIANCO C'è una ricompensa che ti aspetta.
Ci sono nobili lì, un esercito.
Un esercito?
Il Duca combatte?
Si nasconde dietro le mura.
Conosco pecore che hanno più combattimento in loro.
Quanto?
Ricompensa?
Solo per litigare?
NEVE BIANCO Quanto vuoi?
Eric lo considera, non so come o se negoziare.
SNOW WHITE Duecento pezzi d'oro.
Affare fatto?
Piu' di quanto si aspettasse.
ERIC ti consegnero' alla signora della sicurezza.
Lo giuro su WHITE.
ERIC lo giuro.
Costantemente.
E' una delle mie qualita' migliori.
Non e' sicura di cosa fare, ma...
SNOW WHITE Fine.
Si sposta in un posto dove sdraiarsi e raccoglie foglie.
Biancaneve cerca il suo posto e arriva -- la RIB CAGE DI UNA MORTA DI MORTE, una miriade di BUTTERFLIES bellissimi che si nutrono delle sue ossa.
E' scioccata.
Eric nota...
ERIC Ho visto cose molto piu' strane qui dentro.
Si siede, guarda Eric.
C'e' qualcosa che la infastidisce.
SNOW WHITE Pensi che...
Ci seguiranno?
Sarebbero sciocchi.
Pochi sopravvivono.
Buone notizie/brutte notizie.
Si guarda intorno.
(CONTINUATO) 39 68a CONTINUATO: (3) 68a NASCONO BIANCO Quanto hai viaggiato nella Foresta Oscura?
L'abbiamo superato qualche chilometro fa.
Apre la sua fiaschetta e prende un tiro sano.
69 EXT.
La fortezza di Duke Hammond... l'aria calda... il giorno.
69 Ci stiamo muovendo sopra alte montagne e valli, avvicinandoci al castello del duca Hammond.
70 INT.
Castle di Duke Hammond, giorno.
70 Grim affrontato COMMANDERS guardare come DUKE HAMMOND conforta un singhiozzo uomo al fuoco.
Riconosciamo il vecchio ribelle, THOMAS, il cui figlio è stato ucciso da Ravenna.
THOMAS Ha ucciso Lain coraggioso con solo il suo palmo e ha tirato un pugnale dal petto senza sangue.
Non puo' essere uccisa.
Il duca Hammond ha sentito abbastanza, si gira per andarsene.
THOMAS C'è di più.
La principessa è scappata dal castello!
DUKE HAMMOND (ESCITED) Dov'è mio figlio?
71 EXT.
CAMPIONE - GIORNO.
71 MOSSO DI PIANTE viene gettato in una pozza d'olio e un FUOCO MASSIVO illumina la notte.
William, spara rapidamente il suo arco a distanza ravvicinata in una linea di carri di rifornimento della Regina e la lotta è in corso.
Una violenta clash di parole nel quartiere chiuso che litiga.
Le sue compagne sono così selvagge e testa calda come lui, ruggenti di gioia come gli uomini della Regina finalmente fuggono.
72-7 30MITTED 72-73 73a INT.
Castle di Duke Hammond. Notte.
Entra Guglielmo 73a.
WILLIAM Hai chiesto di me, padre?
(CONTINUATO) 40 73a CONTINUA: 73a DUKE HAMMOND Ho notizie della Principessa.
William guarda con sorpresa -- WILLIAM La Principessa?!!
DUKE HAMMOND Ravenna l'ha tenuta per tutti questi anni.
WILLIAM Lei vive?!
DUKE HAMMOND Lei è scappata dal castello e nel buio FOREST - Lui si gira per andarsene - WILLIAM io vado a cercarla!.
Duke Hammond Non sappiamo se sia sopravvissuta. Duke Hammond lo afferra per il braccio.
DUKE HAMMOND Ti sei avventurato oltre le mura stasera, disobbedendo ai miei ordini.
Siamo tutto cio' che e' rimasto, William.
Non posso permettermi di perdere altri dei miei uomini.
WILLIAM Allora andrò da solo.
DUKE HAMMOND E non posso permettermi di perdere il mio unico erede!
Tu non conosci la foresta oscura!
Allora trovero' qualcuno che lo faccia.
William si tira indietro.
WILLIAM non la abbandonerò una seconda volta.
74 EXT.
Pianifica la fortezza di Duke Hammond, Dawn.
74 Guglielmo galoppa lontano dalle mura del castello sotto la copertura dell'alba di rottura.
75 MOVATO A 68a 75 41 76 OMITTED 76 77 OMITTED 77 78 EXT.
STABILI/ INN/ VILLAGE - GIORNO 78 Una squadra di boscaioli si schiera da un lato all'altro.
Finn li sta tenendo d'occhio, li sta misurando, raccogliendo una banda... e... e... e... e... e... e... e... e... e... e.... e... e... e... e... e.... e.... e.... e..... e..... e..... e..... e...... e...... e.... e............ e........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
FINN Chi di voi conosce la foresta oscura?
Un tracker Yakut potentemente costruito, ALDAN, e BROCH entrambi annuiscono.
Finn you.
Tu.
Tu.
Tu.
Ha scelto Aldan, Broch e punta ad altri.
Come ci muoviamo lungo la linea vediamo -- William, cappello basso, cercando di sembrare duro.
Finn ne sceglie un altro po'.
FINN Caricare e preparare.
Tu prendi la taglia.
Nella foresta oscura.
Tutti gli altri.
Via!
Mentre si disperdono...
William mette la mascella, e se ne va...
Gli uomini se ne vanno dal villaggio.
Improvvisamente si fermano.
In piedi davanti a loro c'e' William, che blocca il loro cammino.
Li chiama.
WILLIAM Ti serve un Bowman?
Finn richiama.
Finn, ho un Bowman.
Via.
WILLIAM si e' fermato senza sbattere le palpebre.
Finn ho detto via, maledizione!
WILLIAM non si muove.
Finn si gira verso il Bowman.
Finn Uccidilo.
(CONTINUATO) 41A 78 CONTINUATO: 78Il Bowman sorride, tira l'arco.
Prima che possa perdere una freccia: THWACK!
THWACK!!
Due frecce colpiscono il Bowman in gola, sollevandolo dal suo cavallo, pietra morta.
Finn si gira.
WILLIAM abbassa l'arco.
WILLIAM Ho detto che ti serve un Bowman?
Finn studia William con gli occhi morti.
79 MOVATO A 80A 79 80 OMITTED 80 (CONTINUATO) 42 80 CONTINUATO: 80 80aEXT.
VILLAGE ROAD - GIORNO.
80a Nella pioggia che piove, un gruppo di feroci BOUNTY HUNTERs cavalcano a cavallo, quando appare un altro cavaliere, bloccando la loro strada.
E' William.
(CONTINUA) 43 80a CONTINUA: 80a BROCH Sgombrare la strada.
Ma William non si muove.
Uno degli altri mercenari sorride, poi cavalca verso Guglielmo, tirando la spada.
Lo solleva quando William slaccia l'arco e allenta due frecce a distanza ravvicinata, colpendolo in ogni coscia e buttandolo fuori dal suo cavallo.
Broch disegna la sua enorme ascia da battaglia, che sta per caricare, quando Finn cavalca in avanti e lo ferma.
Finn Aspetta!
Finn misura William.
Finn Sei veloce con l'arco.
WILLIAM voglio venire con te.
Finn, perche'?
WILLIAM Tu paghi bene e io ho bisogno della moneta.
Finn hai attraversato la Foresta Oscura?
WILLIAM No. FINN Allora a cosa servi?
WILLIAM Come hai detto, sono veloce con un arco.
Annuisce al tizio a terra, gemendo con le frecce nelle cosce.
WILLIAM E a differenza di lui, ho due belle gambe.
Finn prende in considerazione per un momento, poi sorride, annuisce al tipo a terra.
FINN Sostituiscilo.
William guarda con gratitudine Finn.
Finn lo studia con un sorriso curioso e poi cavalca.
44 81 EXT.
Vista aerea/ Foresta oscura - giorno.
81 Dall'alto, vediamo la foresta oscura che si estende.
82 OMITTED 82 83 OMITTED 83 83a EXT.
DArk FOREST - GIORNO 83a Biancaneve si avvicina ad un ruscello, si inginocchia, le schizza il viso e le porta una manciata d'acqua alle labbra.
ERIC non lo farei se fossi in te.
No, a meno che tu non voglia che le tue viscere si sgretolino.
Si gira.
Eric ha dormito su una roccia, con un occhio aperto.
Lei rilascia l'acqua, si alza e si affaccia con Eric, che offre la sua fiaschetta di idromele.
Prende a malincuore un sorso, sputa la maggior parte, lo rida' indietro.
Puzza qualcosa, cammina qualche gradino, si piega e esamina un lungo oggetto bruno a forma di pellet sul terreno.
SNOW WHITE Che cos'è?
ERIC A Fume.
(CONTINUA) 44A 83a CONTINUA: 83a NENO BIANCO A cosa?
ERIC Vuoi che lo chiami con un altro nome?
Non ne ha bisogno.
E' un animale che cade.
Biancaneve strizza l'occhio mentre lo impasta tra le dita e prende un lungo annusore.
(CONTINUATO) 45 83a CONTINUATO: (2) 83a Colpisce lo sguardo della paura nei suoi occhi mentre guarda intorno al bosco.
ERIC Resta qui.
Si allontana, anche se gli alberi, rintracciando prede.
Sente il vento chiamare il suo nome...
Sara Eric.
Si ferma, guarda a... Un'esplosione di rocce, circondato da una fitta foresta.
Da dietro un albero scalina un'apparizione di Sara.
E' bellissima.
ERIC Sara?...
Torna a SNOW WHITE Lo sente gridare e segue le sue tracce.
Torna a Huntsman Sara tiene la mano.
ERIC Sto sognando?
SARA Toccami e guarda tu stesso.
Eric scuote la testa, si guarda intorno, cerca di combatterlo, ma...
Il suo viso lo attira indietro e comincia a camminare verso le rocce.
Sara, non eri li' per salvarmi, Eric.
Ti ho chiamato, ma non sei mai venuto.
Biancaneve appare dietro e vede -- Eric sta camminando verso una zona buia dove diversi gruppi di occhi di lupino attendono.
Ma Eric vede solo Sara e lui continua a muoversi verso di lei.
Lei gli apre le braccia e gli fa un passo indietro, attirandolo.
Sara, dov'eri, Eric?
Vieni da me ora.
Proteggimi ora.
(CONTINUATO) 46 83a CONTINUATO: (3) 83a ERIC Sara, mi dispiace tanto.
Perdonami, ti prego perdonami.
Dammi pace.
Sara...
Fa un altro passo verso di lei e... Fibbie...
Biancaneve lo colpisce dietro le ginocchia con un pezzo di legno.
Lui colpisce a terra e lei lo trascina via.
Lui si ribella e lei gli salta addosso, fissandogli dritto in faccia.
SNOW WHITE Non è reale!
Non e' reale!
Mi hai sentito?!
Lo fa e si calma.
Lei si toglie di dosso e lui si siede, stanco dell'esperienza.
Un punto debole per lui.
Raggiunge la sua fiaschetta... gli versa l'ultima goccia in bocca.
Se n'e' andato tutto.
Lo butta da parte.
Un'anima perduta.
Biancaneve lo guarda con un po' di compassione.
Lui capisce il suo sguardo, si alza e se ne va.
83b EXT.
DArk FOREST APERTO AREA - GIORNO 83b Biancaneve raggiunge.
SNOW WHITE Chi è?
Quello per cui hai patteggiato.
Quello che ti ha parlato.
Chi e' Sara?
ERIC Un nome che non dirai mai piu'.
Le lancia un coltello.
E' sorpresa, ma lo prende.
Cosa?
ERIC Senti il suo peso.
Da una parte all'altra.
Scuote la testa, ma lo fa.
ERIC Ora tienilo - business end puntato su di me.
SNOW WHITE Perché stai?-- Lui si getta su di lei e lei alza la lama.
ERIC Qual è il tuo piede di piombo?
(CONTINUATO) 46A 83b CONTINUATO: 83b NASCONO BIANCO Che vuoi dire?
(CONTINUATO) 47 83b CONTINUATO: (2) 83b Le salta di nuovo addosso e lei mette il piede destro in avanti, coltello in punta destra.
Comincia a muoversi lentamente verso di lei.
Un passo alla volta.
ERIC ora stai indietro.
Sei troppo piccolo per attaccare.
Devi parare; usa la forza degli avversari contro di lui.
Alzate l'avambraccio avversario.
E' cosi'.
Si avvicina.
ERIC Con esso si blocca e deviare una spinta opposta.
Perderai la carne, ma non morirai.
Aspetta che ci sia vicino.
Si fa avanti.
ERIC Non ancora.
Attento alle mani, non agli occhi.
Si avvicina ancora di piu'.
ERIC Non ancora.
Non finche' non sentirai il mio respiro.
Si muove verso di lei.
ERIC Subito.
Le loro facce sono a pochi centimetri di distanza.
ERIC cosi' vicino.
Passamelo attraverso.
All'impugnatura.
Ora guardami negli occhi.
Non tirarlo fuori finche' non vedi la mia anima.
I loro occhi sono ancora chiusi.
SNOW WHITE Perché devo imparare ad uccidere?
Lui la guarda.
ERIC Ci sono molte cose che devi imparare, ragazza.
Eric si tira indietro.
ERIC Tienilo.
Lei annuisce, ora focalizzato su di lui in un modo diverso che come istruttore.
Si gira e se ne va.
(CONTINUATO) 48 83b CONTINUATO: (3) 83b NASCONO BIANCO Dove stai andando?
ERIC Fumee.
84C EXT.
CLOISTER GARDENS/ CASTLE - GIORNO
84C Un singolo fiore fiorito sul melo morente.
Ravenna, guardando più debole di prima, la fissa tranquillamente, come se stesse guardando Biancaneve.
Si allunga e schiaccia il fiore in mano, trasformandolo in cenere.
Il suo sguardo e' di condanna.
RAVENNA Trovala.
85 MOVATO A 10A 85 86 MOVATO A 13A 86 87 EXT.
Dark Forest - Day.
87 Finn reagisce come se avesse sentito le parole di Ravenna.
L'ha fatto.
Hanno quel tipo di connessione.
Spaventato, continua.
Gli altri localizzatori seguono, William sembra teso.
Nella parte posteriore del gruppo, uno dei mercenari rallenta, sentendo qualcosa nella foresta.
William sta ancora guardando Finn quando sentono una CRY che si accarezza dietro di loro.
Il cavallo del mercenario esce dagli alberi senza il suo cavaliere, una ferita aperta sul fianco.
William e gli altri sembrano scossi, ma Finn non si gira nemmeno, cavalcando.
87a EXT.
Dark Forest - Day.
87a Eric tira Biancaneve.
Al di là di un ponte vediamo le fens aperte -- il ponte LEADS OUT OF THE DArk FOREST -- e gli uccelli che girano intorno all'orizzonte lontano.
Biancaneve sembra sollevata mentre lo segue lungo un pendio.
Si affrettano ad attraversare un mare di nebbia quando improvvisamente Eric si ferma.
SNOW WHITE Che cos'è?
ERIC Non puo' essere cosi' facile.
Si libera tranquillamente di un'ascia di guerra.
SNOW WHITE E' la fine della Foresta Oscura?
ERIC (non prestando attenzione) Uh-huh.
87a SNOW BIANCO Quanto dista il castello del Duca?
Ignora, segue le tracce, poi si ferma mentre vede lo STONE BRIDGE qui sotto -- LEGGERE DALLA FORESTA tenebrosa.
Anche Biancaneve lo fissa, sollevato.
Oltre il ponte ci sono le fens aperte.
Si affrettano a scendere insieme e iniziano ad attraversare il ponte.
Sono a meta' distanza da quando abbiamo visto le stone che iniziano a trasferirsi... una coppia di occhi che si apre nella stone, e lentamente il mare inizia a risorgere... Biancaneve si gira per vedere... un'enorme creatura che si sta riprendendo... Twenty Feet Tall.
Non e' un bridge per niente, ma un... ERIC Troll!
Eric e Biancaneve sono SLAMMED fuori dal ponte e atterrano nel torrente poco profondo sotto -- tra le CARCASSE DEGLI ANIMALI DI PAGLIA.
Il troll ruggisce e viene dietro di loro, oscillando i suoi pugni di pietra gigante.
Eric afferra Biancaneve e scappa... Mentre il troll li raggiunge, Eric la spinge via e disegna le sue ascensore.
Corri, ERIC!
Biancaneve gira e fugge.
Eric corre al Troll.
Lui papera come un potente braccio lo spazza sopra, freccette tra le gambe del troll, e hacks alla sua gamba con le sue ascia.
Il Troll falters un po 'poi -- Un pugno di pietra oscillante lo cattura e lo scaglia attraverso il torrente.
Biancaneve guarda indietro per vedere Eric steso stordito per terra, la sua ferita sanguina di nuovo, alla misericordia del troll.
Lei esita, ancora terrorizzata, poi torna indietro.
Le torri dei Troll sovrastano il cacciatore.
Solleva le sue mani di pietra per schiacciarlo quando arriva Biancaneve... strilla come un bansee!
Il Troll si guarda in giro con sorpresa.
Anche Eric.
Un colpo, poi il mostro si allontana da Eric, camminando verso Biancaneve -- Lei sta in piedi, combatte il suo terrore, PULLS SUO KNIFE.
Il troll incombe su di lei, ma non si ritira.
Alza un braccio, proprio come ha detto Eric.
(CONTINUATO) 49A 87a CONTINUATO: (2) 87a Eric fissa in sorpresa, guardando il mostro di 20 piedi che sovrasta la bambina.
(CONTINUATO) 50 87a CONTINUATO: (3) 87a Biancaneve fissa gli occhi del troll, vedendo qualcosa di quasi dolce nel suo sguardo mostruoso, lentamente perdendo la paura.
Il troll fissa anche lei, confusa, poi lentamente pacificata, fino a quando alla fine si gira e si allontana.
Eric fissa con incredulità.
Biancaneve è radicata al punto, anche confusa ma stranamente commossa da ciò che è successo.
Eric si alza dolorosamente ai piedi e si capovolge, prendendola per il braccio.
Ti avevo detto di scappare.
SNOW WHITE Se ti avessi fatto morire.
Un "grazie" sarebbe sufficiente.
E' chiaro che la vede sotto una luce diversa.
Lei lo fissa.
Eric tiene lo sguardo, lotta un po', poi...
ERIC Grazie.
88 EXT.
Marshes - giorno.
88 Il sole brilla tra gli alberi assottiglianti.
Eric passa attraverso il fango profondo, Biancaneve che segue ai suoi passi.
Eric la guarda un attimo, poi improvvisamente si allontana mentre vede la sua espressione cambiare -- GHOSTLY BACKLIT FIGURA EMERGE sulle rive della palude ora, tenendo archi e frecce.
Eric si guarda intorno per una via di fuga, ma ovunque gira più figure appaiono.
Disegna la sua ascia quando appare UN FIGURO IN UN CLOAK BOODED (ANNA), stringendo il suo arco come una dea.
ANNA Dicono che solo i demoni o gli spiriti possono sopravvivere alla foresta oscura.
Tu chi sei?
Eric, insicuro, tira l'ascia e si mette davanti a Biancaneve per proteggerla.
ERIC Chi sei?
ANNA Nessuna delle due.
Forse siete le spie della Regina?
ERIC Siamo fuggitivi della Regina.
Biancaneve avanza verso la luce.
B8 SNOW WHITE Non vogliamo farti del male.
(CONTINUATO) 51 88 CONTINUATO: (2) 88 Anna vede Biancaneve chiaramente ora, alza il cappuccio.
Biancaneve vede una profonda cicatrice che scende lungo il suo bel viso altrimenti.
E poi un sorriso.
89 EXT.
FENLAND VILLAGE - GIORNO 89 Il villaggio di Fenland è costituito da capanne di fango, elevate su trampoli per proteggerle dalle inondazioni.
ERIC Dove sono gli uomini?
(CONTINUATO) 52 89 CONTINUATO: 89 ANNA ANDATO.
Anna rema una barca mentre si avvicinano al villaggio.
Eric e Biancaneve parlano in silenzio.
In banca la barca si ferma e se ne vanno.
Le donne del villaggio si spostano dalla loro capanna per accoglierle mentre entrano nel villaggio.
Più donne emergono dalle loro capanne per vedere i nuovi arrivati, nessun uomo in vista.
Hanno tutti delle cicatrici.
Tutte le donne si sono riunite accanto al gruppo, guardando con timore mentre passano.
Fissano Biancaneve e mormorano.
Non possono toglierle gli occhi di dosso.
Alcuni addirittura si allungano per toccare la manica o il vestito.
SNOW WHITE (sotto; ad Eric) Perché mi guardano così?
ERIC non lo so, ma continua a sorridere.
Una bella piccola ragazza, LILY, si allontana dai suoi amici e offre la sua mano.
Biancaneve si ferma, guarda giù la ragazza, cercando di non fissare la sua cicatrice.
90-93a OMITTED 90-93a 93b EXT.
BANKS OF THE LAKE/FENLAND VILLAGE - DAY.
93b Eric siede vicino al lago, l'ANNA fascia le sue ferite.
ANNA Hai viaggiato lontano Huntsman.
Con un pesante fardello.
Biancaneve sta giocando con Lily.
Stanno facendo delle bambole di paglia.
ERIC Ho avuto lavori peggiori.
E comunque, non e' cosi' pesante.
ANNA Vuoi dire...
Non sai chi e'?
Gli occhi stretti.
ERIC Che vuoi dire?
Guarda oltre.
52aA 93b CONTINUA: 93b ERIC Chi è?
Across the way Biancaneve attira gli occhi sulla bambola.
Gli occhi di Biancaneve si riempiono di lacrime.
LILY Mio padre mi ha insegnato come costruirli.
Ma se n'e' andato.
Lily prende un bastone e segna la faccia delle bambole con una cicatrice..
Qui Lily.
E' finita.
Glielo consegna.
(CONTINUATO) 52A 93b CONTINUATO: (2) 93b NASCONO BIANCO E' bellissima.
Lily sorride e scappa per giocare.
Dietro di lei compare Eric.
SNOW WHITE Queste donne...
Questo posto...
E' molto tranquillo.
Ma mi rende molto triste.
Perche' non me l'hai detto?
Si ferma.
Lo sa.
ERIC perche' penso che sia stato un compito anche per me?
Hai ragione.
Lei lo guarda.
Le scuote la testa.
SNOW WHITE Non è per questo.
E' perche' non ho mai detto quelle parole.
Guarda Lily mentre gioca.
SNOW WHITE Non sono sicuro di crederci anch'io.
Non mi sono mai sentito come un...
Da sola in una cella oscura.
Per anni.
Combattere per aggrapparsi ai ricordi.
Com'era fatto.
Puzzava come un odore.
L'uomo gentile con le braccia grandi e i sorrisi meravigliosi..
A me...
Non era il Re.
Era mio padre.
Eric non sa cosa dire.
Col tempo, raggiunge la sua tasca.
Qui, ERIC.
SNOW WHITE Che cos'è?
L'ho portato con me per molto tempo.
SNOW WHITE Di cosa è fatto?
ERIC Gristle dal cuore di un cervo.
52B 93b CONTINUATO: (3) 93b ERIC (CONT'D) Il cervo è l'animale più timido della foresta ma c'è un osso nel suo cuore che gli dà coraggio nell'ora del bisogno e lo rende il più coraggioso in tutte le creature di Dio.
E' un fascino di protezione.
O almeno cosi' dicono.
Condividono un'occhiata.
SNOW WHITE Era suo?
E' la cosa piu' onesta ed emotiva che abbia mai avuto con lei.
ERIC Prendilo.
E' cosi'.
SNOW WHITE Grazie, cacciatore.
Guarda il cielo.
ERIC Si sta facendo buio.
Se ne va.
(CONTINUATO) 53 93b CONTINUATO: (4) 93b 94 OMITTED 94 95 INT.
HUT - Fenland Village - Notte.
95 Biancaneve giace nel suo letto.
Nelle vicinanze dormi Anna e Lily.
SNOW WHITE E' cosi' bella.
ANNA Non è una cosa gentile da dire in questi tempi.
I giovani non possono cambiare...
Bellezza, comunque.
Abbiamo sacrificato la bellezza per crescere i nostri figli in pace.
E tu, il tuo sacrificio verra', principessa.
(CONTINUATO) 53A 95 CONTINUATO: 95 Biancaneve guarda Anna, sorpresa.
a95 EXT.
Fuori della HUT - Stesso a95 Eric esce e si ferma, guarda indietro - attraverso il lembo può vedere Biancaneve.
Se ne va.
54 95a OMITTED 95a 96 OMITTED 96 96a OMITTED 96a 96b INT.
Dentro la HUT... Stessa cosa.
96b ANNA Devi prepararti, mia cara.
Per un po' arrivera' il momento in cui dovrai consegnare quel sacrificio.
Sarete pronti?
Anna si ferma all'improvviso.
Come se qualcosa l'avesse disturbata.
Si alza e se ne va.
SNOW WHITE Che cos'è?
ANNA Dormi, mia cara.
Devi riposare.
Se ne va.
96c EXT.
Fenland Village.
Notte.
96c Eric si fa strada lungo il perimetro, trovando un sentiero tra gli alberi.
Improvvisamente si ferma.
Gira.
A 20 metri di distanza.
Sono Anna.
ANNA Come puoi abbandonarla ora che conosci la verita'?
ERIC Aye. Conosco la verita'.
Ed e' proprio per questo che dovrebbe essere il piu' lontana possibile da me.
E' l'unica che puo' salvarci.
Ha bisogno di te.
ERIC Fidati di me.
Sono l'ultima cosa di cui ha bisogno.
Sono sfortunato.
Tutto cio' che mi e' mai importato e' stato distrutto.
ANNA C'e' del buono in te, cacciatore.
Riesco a vederlo.
ERIC La gente ha gia' commesso quell'errore.
Si dirige verso la notte.
54A 97 OMITTED 97 97a OMITTED 97a 98-103 OMITTED 98-103 104 INT.
Anna's HUT - Fenland Village - Notte.
104 Biancaneve si risveglia.
Guarda in giro, nessun Eric, glielo mette in tasca.
Poi odora di fumo, cammina fuori e guarda in alto per vedere -- il cielo BLAZES CON ARROWS BURNING tutto piove giù sul villaggio.
104a EXT.
LEGNO - Stesso - Notte.
104a Eric, allontanandosi dal villaggio, gira per vedere gli ARROWS che illuminano il cielo che lo separa.
Corre verso il villaggio.
104b-107 OMITTED 104b-107 108 INT.
HUT/FENLAND VILLAGE - Notte.
108 Biancaneve rientra nella capanna proprio come un arruolato che penetra attraverso la paglia e si infila accanto alla testa dormente di Lily.
Biancaneve spinge Lily lontano dal fuoco e afferra la freccia.
Anna GRIDA perché - Una gara MERCENARIA nella capanna.
Su impulso il rovescio Biancaneve lo fissa nella gamba con l'arruolamento e cade, bruciando i suoi vestiti.
Biancaneve lo fissa per un momento, il suo viso, il suo dolore.
Anna la scuote fuori dal momento e scappano tutti.
109 OMITTED 109 55 109 A OMITTED 109 A 110 EXT.
Fenland Village - Notte.
110 Finn e i suoi cacciatori setacciano l'inferno sui loro cavalli.
Finn Run, topi, corri.
Trovatela!
William si guarda intorno al villaggio in fiamme nel panico.
111 MIGLIORATO 111 MIGLIORATO 112 EXT.
Anna's HUT - Fenland Village - Notte.
112 Biancaneve corre con Lily e Anna quando vede una FEARSOME MERCENARY saltare dal suo cavallo e camminare verso di loro.
Snow White (ANNA) Scappa!
Biancaneve si diverte con il Mercenario.
Fa quello che le è stato insegnato. Aspetta che si avvicini.
Quando sara' abbastanza vicino da afferrarla con il coltello.
Il grande mercenario la butta a terra e avanza su di lei.
- quando una freccia lo colpisce sulla spalla.
Cade, rivelando un giovane guerriero con un arco.
E' WILLIAM.
Biancaneve lo fissa attraverso le fiamme, con una miscela di riconoscimento e incertezza.
E' come se per un attimo tutto si fermasse mentre lei arriva FACE TO FACE con qualcosa del passato.
Quasi come un fantasma.
O una visione...
Le fa un cenno di riconoscimento.
Sta perfettamente ferma.
All'improvviso Anna tira via Biancaneve, mentre si muovono attraverso il fumo e il fuoco.
William inizia a seguirlo, una cortina di fumo che gli gira intorno.
113 EXT.
Fenland Village - Notte.
113 Eric arriva per vedere il villaggio in fiamme.
Si precipita al centro del villaggio, tirando via un mercenario dal suo cavallo e facendolo passare attraverso con la sua spada, poi combattendo e uccidendo DUE MERCS mentre fa la sua strada in avanti.
55aA 114 EXT.
Un'altra parte del Villaggio di Fenland - notte.
114 Finn siede a cavalcare il suo cavallo come un re demone alla luce del fuoco.
Egli vede William in lontananza, alla ricerca di Biancaneve e cavalca verso di lui.
55A 115 EXT.
Fenland Village - Notte.
115 Biancaneve guarda indietro attraverso le fiamme lontane mentre corre, quando improvvisamente le braccia potenti la afferrano.
Lei sbatte col coltello ma è solo Eric... 56 115 CONTINUATO: 115 ERIC Avanti!
SNOW WHITE Dobbiamo aiutarli!
Anna vede Biancaneve combattere Eric e grida -- ANNA Lo farai!
Vai!
Eric la tiene ferma, allontanandola contro la sua volonta'.
116 OMITTED 116 117 EXT.
Un'altra parte del Villaggio di Fenland - notte.
117 William salta di nuovo sul suo cavallo, alla ricerca di Biancaneve attraverso le nuvole di fumo bollente.
Finn e Aldan sono saliti.
Finn, l'hai vista?
WILLIAM No, mio signore.
Finn sputa furia e continua a correre in giro, frenetico.
118 EXT.
Marshes Outside Fenland Village/ Lake - Notte.
118 Eric tira Biancaneve in avanti, gli incendi ardenti dal villaggio che illuminano la palude.
Vede un lago lassù quando una figura appare, bloccando la loro strada.
E' il gigante BROCH.
Grinning, slega la sua enorme ascia, pronto ad affrontare Eric un'altra volta.
Eric non rallenta nemmeno, lasciando andare Biancaneve e staccando le sue ascensore.
Sembra che sarà un combattimento epico, ma mentre Broch oscilla, Eric papera e spinge entrambe le ascensore nelle costole del gigante, uccidendolo all'istante.
Fugano nell'oscurita'.
118A OMITTED 118A 57 118B INT.
Stairway - notte.
118B Ravenna sale la scala a chiocciola.
Passa una vecchia donna che la guarda.
Cammina oltre qualche passo, pensa di sentire un sussurro, poi si gira su un tallone.
RAVENNA Cos'hai detto?
Allora e' dritta in faccia... Ravenna, cosa hai detto?
La vecchia la fissa, scuote la testa.
C'e' qualcosa negli occhi della donna che terrorizza Ravenna.
Si tira indietro, si ritira, poi scappa via.
118C INT.ANTE CAMERA - PALAZZO REALE - NOTTE (MOVATO DA B4B).
118C Ravenna siede sola, nuda.
La sua spina dorsale si allunga attraverso la sua pelle tesa.
Davanti a lei siede il CROWN su un cuscino scuro, un ciuffo opaco di HAIR catturato sul bordo dorato.
Lo fissa, poi alza lentamente la mano verso un cerotto calvo sul lato dei capelli.
RAVENNA FINN!!!!!!!!
La parola echeggia nel palazzo -- 119 EXT.
FENLAND VILLAGE - NOTTE 119 Finn, circondato da fumo e fuoco, è oltre la frustrazione.
Grida al cielo nella disperazione.
120 OMITTED 120 121 EXT.
RIVER BANK - GIORNO.
121 Eric e Biancaneve sono lontani dal fiume.
Si dirigono verso la banca, inzuppati ed esausti.
Le mani di Biancaneve tremano, sconvolte per la violenza al villaggio.
Eric la guarda con senso di colpa.
(CONTINUATO) 57A 121 CONTINUATO: 121 NENO BIANCO Perché sei tornato?
Li ho condotti io l'ERIC.
E' colpa mia.
Biancaneve lo guarda con empatia.
Anche lui sta soffrendo.
(CONTINUATO) 58 121 CONTINUATO: (2) 121 ERIC Ti porterò dal duca Hammond.
Biancaneve annuisce lentamente.
Eric si sdraia indietro e guarda il sole che trema tra gli alberi.
Balla sul suo viso e poi... un enorme shadow spegne la luce.
Prima che reagisca, pugni e stivali si gettano dentro di lui.
Mentre protegge il suo volto, intravediamo figure brutali in maschere da battaglia.
Eric ne prende a calci un paio, ma altri lo calpestano, lo bloccano in una gamba chiusa e soffocano.
Biancaneve viene trattata allo stesso modo, braccia e gambe potenti che la bloccano.
Lei morde uno dei suoi rapitori e lui le gira le braccia dietro la schiena.
Un cappio e' appeso alle caviglie di Eric ed e' portato su... appeso a testa in giu'.
Biancaneve, anch'essa legata, si siede a terra accanto a lui.
Una linea di DWARVES stanno davanti a loro e tirano su le loro grottesche BATTLE MASKS.
Il capo dei nani, Beith... Glowers.
Bene, bene, bene...
Il cacciatore di miscredenti.
Andiamo, Beith!
E' cosi' che tratti un amico?
Il capo dei nani, Beith... Glowers.
BITH No, bestia corno, è così che tratto un amico!
Ha colpito Eric con un bastone rinsecchito.
122 MOVATO A 84C 122 123 OMITTED 123 124 OMITTED 124 124a EXT.
LEGNO - DOPO - GIORNO.
124a Biancaneve e il cacciatore sono ancora in trappola come polli.
I nani sono raggruppati insieme, litigando e occasionalmente lanciando sguardi arrabbiati verso Eric.
Come litigano i nani schiaffeggiarsi e mordersi l'un l'altro - come animali.
(CONTINUA) 59 124a CONTINUA: 124a NASCONO BIANCO (WHISPERS) Che cosa gli hai fatto?
ERIC Ho cercato di raccogliere la taglia sulla loro testa.
Un paio di volte.
SNOW WHITE Non c'è nessuno che non hai fatto un torto?
Eric annuisce.
"Tu." ERIC Ma c'è sempre domani.
Chiudi il becco, maiale siepe.
Il confab nano si rompe e si avvicinano.
BITH Questo è il mio giorno fortunato, il puttock che detesto di più nel mondo atterra nel mio grembo.
ERIC E' il tuo giorno fortunato, Beith.
Ho abbastanza oro per tenerti in birra per un anno.
Tagliami e io... NION, l'uomo della mano destra di Beith e un fervente supremacista nano, mette Eric intorno all'orecchio.
NION Chiudi quella brutta tazza, cacciatore.
Avevi dei centesimi che ti avrebbero gia' buttato in tasca.
ERIC E' nascosto.
Laggiù, nel bosco.
A breve distanza.
A loro non piacciono le referenze.
Nion schiaffeggia Eric di nuovo.
NION Tira l'altro, bugiardo penzolante.
SNOW WHITE Di' loro la verita', cacciatore.
Il piu' giovane dei nani, GUS, sta teletrasportando a Biancaneve con i suoi denti sporchi.
Cosa stai guardando?
(CONTINUATO) 59A 124a CONTINUATO: (2) 124a GUS Niente, signorina.
E' solo che...
Sei stata la cosa piu' bella che abbia mai visto.
Sorride, quasi dolcemente, disarmandola.
Biancaneve guarda ora gli altri rapitori, notando un nano cieco, (MUIR), che siede con suo figlio (QUERT), anche guardandola.
(CONTINUATO) 60 124a CONTINUATO: (3) 124a ERIC Dimmi solo cosa ho fatto di male?
Beith, dimmi prima cosa hai fatto bene?
ERIC Ho salvato questa ragazza dalla Regina.
Per bontà del mio cuore.
Biancaneve gli dà un'occhiata.
La calma con il suo sguardo.
Beith non sembra da te, cacciatore.
Le persone cambiano.
Popolo dei NION, non porco rutticcioso.
Nion dà a Eric un altro schiaffo in testa.
Muir Quert?
== Note ==== Altri progetti ==== Collegamenti esterni ==* Sito ufficiale
Le tocca il viso e gli succede qualcosa.
Il suo comportamento si ammorbidisce e il accenno di un sorriso si posa sulle labbra.
Nel frattempo...
Allora, qual e' il verdetto?
Lasciali marcire.
DUIR Si'.
O fatelo marcire e lasciatela marcire!
Coll Funzionerebbe anche quello, ma il mio modo di fare e' piu' pulito.
Nota: Coll e Duir hanno questa relazione "l'uno con l'altro ma siamo compagni."
Coll ha anche una tosse incessante.
Muir No!
E' destinata.
Sembrano tutti scambiati.
Muir è il leader spirituale del gruppo e non osano parlare contro di lui, nemmeno con Beith.
Gort Destinato?...
(CONTINUATO) 61 124a CONTINUATO: (4) 124a GUS (SMITTEN) Lei è.
Beith, sei tu?
NEVE BIANCO Odi la Regina?
Beith Odio e' una parola forte.
Ma non abbastanza forte in questo caso.
SNOW WHITE Mio padre era Re Magnus.
Questo porta peso con il gruppo.
Impressionante.
MUIR Nessuno mi ascolta.
SNOW WHITE Se ci accompagni al castello del Duca, verrai pagato bene.
ERIC Non abbiamo bisogno del loro aiuto.
BEITH Ti eri gia' perso, visto che ci hai trovati.
Gort quanto elegantemente?
SNOW WHITE Il tuo peso in oro.
Ognuno di voi.
I nani scambiavano sguardi, letteralmente dimensionandosi l'un l'altro.
ERIC Questo è più di quello che mi hai offerto?!
Che bontà del tuo cuore, eh, Cacciatore?
DUIR (sussurra a Coll) Ottengo più di te.
COL True, ma a causa della tua taglia mangi e bevi di più, che costa di più, quindi...
(CONTINUATO) 62 124a CONTINUATO: (5) 124a BEITA' Va bene, ti porteremo noi, ma il cacciatore può impiccare - SNOW WHITE Entrambi.
Eric sembra sorpreso dalla sua lealta'.
E anche i nani.
All'improvviso Duir chiama: DUIR Riders!
I nani si guardano intorno per vedere un DOZEN SILHOUETTED HORSEMEN apparire sulla cresta di un DISTANT HILL.
ERIC Quelli sono gli uomini della Regina, Beith, meglio decidere in fretta.
BEITH Un nano vale una dozzina di altoparlanti, mi prenderò il mio tempo grazie -- si ferma improvvisamente come dozzine di altri RIDERS appaiono sulla collina.
ERIC Stavi dicendo?
Beith, abbattilo!
Spostati!
Nion taglia grossolanamente la linea e il cacciatore scende a terra mentre Gus solleva delicatamente Biancaneve.
Si sbrigano tutti giu' per la collina.
125 OMITTED 125 126 EXT.
Rocky Hill/ Cave - Day.
126 I nani e i loro prigionieri arrivano ad un affioramento roccioso.
Duir e Coll tirano indietro una grossa radice esponendo un'entrata della grotta.
ERIC Ah, una scorciatoia.
Tutte e otto le teste nane gli girano addosso... incazzate.
Basta con le battute brevi.
Nion raps Eric ginocchio con l'appartamento del suo pugnale.
ERIC Owww!!!
Gus lascia andare Biancaneve.
(CONTINUATO) 62A 126 CONTINUATO: 126 Nion esita, poi libera a malincuore il cacciatore.
DUIR e Coll portano la strada in una grotta.
Gus tira Biancaneve in sicurezza proprio come i cavalieri nemici appaiono.
127 INT.
CAVE COMPLEX - GIORNO.
127 Dal loro punto di vista nascosto, Eric, Biancaneve e i nani guardano i cavalieri che li cercano.
Un po' di galoppo, ma una piccola truppa rimane indietro.
Rendendosi conto che non hanno altra scelta che ritirarsi ulteriormente, il segnale Duir e Coll e i nani li seguono più a fondo nel sistema delle grotte.
63 128 INT.
Cave... Day.
128 Un albero di luce si riversa attraverso il tetto della grotta sopra, BATS circling.
I nani si muovono senza sforzo lungo il labirinto, ma Biancaneve e il cacciatore devono spremere attraverso le crepe.
129 EXT.
SANTNAIO - GIORNO.
129 Biancaneve e il cacciatore emergono dalla grotta per vedere un paesaggio scintillante di luccicante muschio e luce del sole.
E' come un miraggio.
L'aria è piena di pezzetti di polline e uno strano RUMING RUMORE riecheggia come la musica.
Per Biancaneve, è il suono più bello che abbia mai sentito.
Accanto a lei, Nion, snorts: NION Blasted music.
Vorrei avere un po' di cera per riempirmi le orecchie.
Gort, c'e' un sacco di muschio.
GORT scopre una manciata di muschio e si modella dei tappi per le orecchie, infilandoli nelle orecchie.
Biancaneve è ancora ipnotizzato dalla musica delle fate e dalla foschia scintillante.
SNOW WHITE Cos'è questo posto?
Il cacciatore ha lo stesso aspetto... abbagliato... E'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'... e'.... e'.... e'.... e'.... e'.... e'.... e'.... e'.... e'..... e'.... e'......... e'........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
La chiamano Santuario, mia signora.
La Foresta Incantata.
E' la casa delle fate.
E lentamente il sipario nebbioso cede il passo ad una foresta incantata -- diversa dalla foresta oscura come si potrebbe immaginare -- la vita cresce ovunque -- LUSH GRASS, PROUD TREES COPERTI IN BUTTERFLIES, STREAMS BUBBLING, MOSS COVERED TORTOSIES, FOXES E RABBITS SIDE BY SIDE, EXOTIC FLOWERS E OVINE LA VITA - VIVERE POLLEN-- Biancaneve vede piccole figure volare dietro gli alberi -- quasi troppo veloce da individuare -- il polline che li segue in lunghi sentieri -- GUS Fairies.
Gort Pests.
Tra gli altri nani, solo il cieco MUIR sembra apprezzare la bellezza che lo circonda, godendo delle vibrazioni sul suo viso.
Beith si e' accampato.
64 130 EXT.
STONE RUINS/ CROVE/ FENCHANTED FOREST - SUNSET.
130 Hearty, solitario cantare.
Seduti tra le rovine, i nani cantano una ballata celtica vecchia come il tempo, GUS che gioca il violino.
Coll e Duir si siedono lontano dagli altri, guardando fuori con lo sguardo di mille yard di veterani di guerra induriti.
COLL Quella canzone mi riporta alla battaglia di Tylweth Gate.
Una piccola orda contro un esercito.
Pickax contro spade e lance.
DUIR Erano quei tempi.
Cos'e' successo alla tua tosse a quaglia?
Coll scuote la testa, "dunno."
I due sorridono poi si uniscono al canto.
Un gort ubriaco prende un sorso di birra e vacilla al Gus.
Gort suona piu' forte, faccia di siero, sento ancora quelle fate arpiate.
Prende un altro swig e canta in cima alla sua voce, fuori tono, cercando di annegare il ronzio delle fate invisibili.
Biancaneve e il cacciatore guardano, sorridendo.
ERIC La leggenda dice che i nani sono stati creati per scoprire tutte le ricchezze nascoste sulla terra.
Non solo oro e pietre preziose, ma la bellezza nei cuori delle persone.
Davvero?
ERIC Chiedimi, hanno perso l'arte se l'hanno mai avuta.
Quando la Regina ha sequestrato le loro miniere, ha rubato il loro tesoro, ma più di quello ha rubato il loro orgoglio.
E come per provarlo, GORT e NION cantano e condividono da una fiaschetta di rum prima che cadano al Muir vicino al suolo, mentre la canzone finisce.
Eric nota la caduta e ridacchia.
GORT A cosa state prendendo in giro, Longshanks?!
Niente di idiota.
GORT Io sono la metà di niente. bocciolo canker.
(CONTINUATO) 64A 130 CONTINUATO: 130 MUIR Son?...
Canta quello giusto.
Appollaiato sulla sua pietra, QUEERT annuisce; canta una canzone più cheerful.
Eric guarda come Biancaneve cammina verso Muir.
Prima che possa dire qualsiasi cosa...
(CONTINUATO) 65 130 CONTINUATO: (2) 130 MUIR Quel posto non è occupato, se è quello che stavi per chiedere.
Si siede sul diario accanto a lui.
Gort e Nion la guardano.
SNOW WHITE Grazie mille, signore.
MUIR E' solo un tronco, non c'e' bisogno di lodarmi.
SNOW WHITE No. Per prima.
Per avermi difeso.
MUIR Tuo padre era un brav'uomo.
Il regno prosperò.
La nostra gente ha prosperato.
SNOW WHITE C'erano altri di voi?
Muir Aye.
E questo è tutto quello che dirà Muir sull'argomento.
Gort si aggiorna.
GORT Un giorno il gruppo che vedete prima di scendere in miniera per un turno di un mese.
Gus era solo un ragazzo.
Quando siamo tornati in superficie...
Niente.
La terra era nera, tutto, tutti...
Morto, morto.
Abbiamo cercato, ma...
Gort si sorprende soffocando un po'.
La Muir aiuta.
MUIR E' stato il mese in cui tuo padre e' morto.
Snow White Mi dispiace tanto.
Anche io, principessa.
Anch'io.
Il GUS va a Biancaneve.
Gus, so di essere un po' spongibile da guardare, signorina, ma le andrebbe di ballare... con un po' di un?
Ne sarei onorato.
Biancaneve si alza e balla con Gus mentre la canzone prende.
(CONTINUATO) 66 130 CONTINUATO: (3) 130 Nion e Gort la guardano ballare con Gus.
Nion non e' impressionato, si appoggia a Gort...
NION Non mi fido di lei.
E non credo in lei, non importa cosa dice la Muir.
Gort è ancora malinconico...
Gort, solo io e te...
Pensi che ci sia ancora qualcuno di noi?
Pensi forse che siano stati semplicemente banditi?
Finche' la Regina sara' al comando, non lo sapremo mai.
GORT Beh, forse e' questo il punto, no?
Mi sento divertente.
Checca quasi.
Nion Queer.
Da quando?
Gort Come va la gotta?
Nion si strofina la gamba.
NION Meglio.
L'aspetto di Gort va da Nion a Biancaneve.
GORT Credi che non abbia niente a che fare con...
NION Quanto hai bevuto?!
Il cacciatore drena le ultime gocce del suo rum quando BEITH si avvicina, seduto accanto a lui arrabbiato.
Beith Fleeking noi di tutto il nostro rum, eh cacciatore?
ERIC Che ne dici, lasciamo passare il passato?
Non ancora, pazzoide.
Cosa ci guadagni?
Parlo della ragazza?
E' davvero solo l'oro?
(CONTINUATO) 67 130 CONTINUATO: (4) 130 Eric orologi Biancaneve ballare con Gus, poi scrollarsi le spalle.
Non ne sono sicuro, Beith.
Se avessi avuto un po' di buon senso l'avrei abbandonata molto tempo fa.
Beith guarda Eric mentre guarda Biancaneve ballare.
Beith Muir dice che e' destinata.
La domanda e', cacciatore, per chi?
Gus e Biancaneve stanno ancora ballando.
GUS (Come Biancaneve cammina sulle dita dei piedi) Non ti dispiace se dico che hai due piedi sinistri per una principessa.
SNOW WHITE Non mi dispiace per niente, Gus.
Non ballo da tanto, tanto tempo.
Sente gli occhi su di lei - si gira per vedere il cacciatore che la guarda con un leggero sorriso.
Sorride e si rompe.
Ti dispiace, Gus?
Gus... per niente.
Biancaneve va dal cacciatore, tiene la mano.
SNOW WHITE Mi hai insegnato a combattere, sicuramente posso insegnarti a ballare.
Eric scambia un'occhiata con Beith, che lo spinge addosso.
Eric si alza e continuano a ballare, con il suo insegnamento.
NEW WHITE Palms up, testa dritta, guardami negli occhi.
E...
Il cacciatore si muove meglio di quanto immagini.
Il suo viso si ammorbidisce anche mentre entrambi si godono la danza.
Beith guarda con un sorriso.
130a OMITTED 130a 131 EXT.
STONE RUINS/ CROVE/ FENCHANTED FOREST - DAWN.
131 Eric e i nani dormono.
I fiori sono cresciuti intorno a loro, come se avessero dormito per mesi.
Cull e Duir dormono seduti, da dietro a dietro, pronti.
(CONTINUATO) 68 131 CONTINUATO: 131 Muir, anch'egli sveglio e sorridente, siede contro il tronco, la mano strofinando la testa addormentata di suo figlio.
Biancaneve si siede stupito, bevendo nei panorami e suoni.
Gli animali emergono dalla foresta -- SQUIRRELS, CAVI, FOXES, BIRDS.
Lentamente si dirigono verso le rovine, guardando Biancaneve.
La notte casca con la luce di morte mentre la osservano.
Biancaneve sente la luce sul suo viso e con sua sorpresa, vede i due MAGPIE che la sorvegliavano al castello.
Due splendide fate con gli occhi da cervo scivolano fuori dai corpi delle magpie, teletrasportando verso di lei.
Mentre Biancaneve si siede, la dirigono verso il bosco dove una scintillante luce passa attraverso un tralcio.
Mentre cammina, gli animali cadono al suo fianco.
Un po' lontano, Gus russa nel sonno.
La luce dorata attraversa il suo volto e si sveglia.
Mentre apre gli occhi, fissa nella meraviglia, poi sveglia rapidamente gli altri nani.
Ora tutti guardano con stupore, anche il cieco MUIR.
Eric e' l'ultimo a svegliarsi, chiedendosi perche' tutto questo trambusto.
Si alzano e seguono... All'alberino Lei sta benestante l'alberino gigante, di fronte a un Majestic White Hart.
L'aria intorno alla creatura mistica brilla di una luce dorata.
BITH Nessuno l'ha mai visto prima.
Il Muir eccitato afferra suo figlio Quert per il braccio.
QUERT Il cervo bianco si inchina davanti alla principessa, padre.
Certo, l'ARTE abbassa la testa prima di Biancaneve.
Il volto di Muir è illuminato dalla luce dorata, i suoi occhi ciechi brillano.
MUIR La sta benedicendo.
ERIC Di cosa stai parlando?
MUIR Hai occhi, cacciatore, ma non vedi.
Tu che sei stato con lei piu' a lungo.
Eric non capisce.
Muir è la vita stessa.
Guarirà la terra.
Lei e' quella giusta.
GORT Quindi stai dicendo che è destinata?...
Muir può solo scuotere la testa.
MUIR Nessuno mi ascolta.
Non riesci a sentirlo?
Sei malato, non te ne vai?
Oro o niente oro, dove lei conduce io seguo.
GUS Aye!
L'altro commercio dei nani sembra.
Nion, l'ultimo, alza le spalle.
Mentre Biancaneve accarezza il collo del cervo, la luce dorata la illumina, inghiottendola.
-- all'improvviso un'arma vola attraverso l'aria -- e perfora l'ansa dell'Arte Bianca.
L'ARTE ruggisce nel dolore e nei bulloni.
Le fate e gli animali spargono in tutte le direzioni ora, il loro santuario violato.
Eric guarda in alto per vedere ALDAN lo Yakut emergere attraverso gli alberi a cavallo, strizzando un'altra freccia al suo arco.
Un FIERCE WIND strappa attraverso il santuario ora, ombre che si diffondono dove c'era una volta la luce.
Eric vede FINN apparire a cavallo, sembrando un dio demoniaco nell'oscurità che raccoglie.
Il cacciatore prende la sua ascia.
Così fanno i nani, tirando le loro maschere da battaglia.
WILLIAM emerge attraverso gli alberi per vedere ALDAN puntare il suo arco a Biancaneve.
Cavalca il cavallo dello Yakut, facendolo saltare dall'equilibrio proprio mentre spara... La freccia manca a malapena Biancaneve, si getta contro un albero.
Gus la afferra per mano.
GUS, andiamo!
Lui corre con lei nella foresta.
Aldan si rivolta contro William furiosamente, disegnando la sua spada curva, ma prima di poter colpire i nani attaccare entrambi gli uomini -- Eric ha occhi solo per Finn.
Si fissano l'un l'altro nel vento ruggente, poi Finn galoppa nella foresta dopo-Snow White Eric RUNS nella stessa direzione -- (CONTINUATO) 70 CONTINUATO: (2) William si allontana dal furioso attacco nano poi cavalca alla ricerca di neve bianca -- Aldan lo vede ma è troppo occupato a difendersi contro COLL e DUIR per dare la caccia -- 132 EXT.
Enchanted Forest - Day.
132 Tutto intorno alla foresta si sta diffondendo l'ombra della morte.
Gus corre, trascinando Biancaneve dietro di lui.
Galoppando tra gli alberi, WILLIAM li avvista più avanti, guidando più veloce.
133 ext.
Un'altra parte della Foresta Incantata - giorno.
133 Inchino e freccia al pronto, Eric corre dietro a Finn.
Tutto intorno a lui la foresta è oscura.
Segue il suono degli zoccoli galoppanti quando improvvisamente si fermano.
Si ferma anche lui, annodando una freccia al suo arco, sbirciando nell'oscurità e nell'ascolto.
C'e' un silenzio teso, poi all'improvviso sente un rumore.
Gira in giro, pronto a sparare, quando vede che è solo il cavallo senza cavaliere di Finn che galoppa - si rende conto troppo tardi che è un trucco -- FINE ESPLODE DELL'oscurità, catturandogli un colpo d'occhio con la sua spada -- 134 EXT.
STONE RUINS/ CROVE/ FENCHANTED FOREST - DAY.
134 Coll e Duir saltano ad Aldan, cercando di trascinarlo via dal suo cavallo, ma è un feroce combattente, portandoli entrambi indietro -- 135 EXT.
Enchanted Forest - Day.
135 William vede Biancaneve più avanti.
Lei sparisce tra gli alberi e lui va piu' veloce.
Lei erutta da dietro un ramo e lo tira via dal suo cavallo.
Gus corre e solleva la sua ascia... SNOW WHITE Gus, no!
L'ascia di Gus si ferma a pochi centimetri dagli occhi di William.
Biancaneve riconosce il giovane guerriero, fissandolo con sorpresa.
SNOW WHITE Ti ho visto al villaggio.
William la guarda, senza fiato: sono io.
William.
Biancaneve guarda con incredulità, lacrime di sorpresa gonfio nei suoi occhi.
Gus sembra ancora piu' confuso, abbassando l'ascia.
William si alza lentamente ai suoi piedi, guardando indietro a Biancaneve, quando HEAR UN TWIG SNAP -- Gus lo sente anche lui, girando intorno -- (CONTINUATO) 71 135 CONTINUATO: 135 -- Vedere ALDAN con una freccia appuntita al suo arco -- PRINCESS GUS!
Gus si lancia... e prende la freccia per Biancaneve.
Prima che Aldan possa caricare un'altra freccia... William spara una freccia sua, colpendolo nel petto.
Lo Yakut si rovescia, finalmente morto, ma ancora a cavallo.
Biancaneve cade in ginocchio in angoscia, cullando il Gus morente.
Sorride debolmente, tenendo lo sguardo, poi sussurra: GUS non vi lascerò, signorina.
136 EXT.
Un'altra parte della Foresta Incantata - giorno.
136 Eric accusa Finn con un grido di rabbia.
Finn devia il colpo e lo ributta negli alberi.
Guidato dalla furia, Eric accusa di nuovo, ma Finn usa la sua rabbia contro di lui, nascondendosi sotto il colpo vizioso e atterrando uno dei suoi brutali -- Eric si schianta contro un altro albero.
I suoi occhi sono ancora pieni di odio, ma il suo corpo è debole.
Finn sorride per oltraggio a pochi metri di distanza.
FINN Ho catturato molte ragazze, ma tua moglie era speciale.
ERIC Cosa?!
Finn ha combattuto e poi ha implorato.
Per la sua vita.
Per favore!!!
Dovresti sapere che ha chiamato per te.
La tua Sara.
ERIC Come sai il suo nome?!
Eric e' scioccato, disperato.
Finn me l'ha detto.
Poco prima che le tagliassi la gola.
- ERIC Bastardo...
Eric nota che c'e' un trucchetto di alberi caduto dietro Finn... rami morti che ticcano come spikes.
Finn si avvicina a lui...
FINN Ora puoi cercarla nell'altro mondo e implorare il suo perdono.
(CONTINUATO) 71A 136 CONTINUATO: 136 Finn sorride e alza la spada per il colpo di morte -- quando ERIC LUNGES.
Si lancia contro Finn, il suo slancio portandoli entrambi nei branch spiked del TREE MORTO -- I rami perforano il corpo di Finn, le loro punte scavando nella carne di Eric.
Finn urla in agonia - 137 OMITTED 137 72 138 EXT.
Enchanted Forest - Day.
138 Finn si contorce, lottando per liberarsi dai rami ma Eric lo tiene giù, anche mentre i picchi lo scavano, costringendo le ferite di Finn a rimanere aperto - incapace di guarire.
Finn Sorella... guariscimi!!
139 OMITTED 139 140 FENCENTANTE FOREST - DAY.
140 -- l'ENERGIA SHADOWY ruota intorno alle ferite di Finn -- ma mentre i rami tengono aperte le ferite, non possono guarire -- 141 INT.
CAMERA DEL TRONIO - GIORNO.
141 Ravenna siede alla sua scrivania - è piccola e sola nella vastità della sala.
Fissa lo sguardo nello spazio, una penna in mano - pergamene stese davanti a lei.
Poi improvvisamente il suo corpo convulsa - la bottiglia di gocce d'inchiostro nero - terli scuri di liquido seep attraverso le carte e sul pavimento.
RAVENNA Finn ...no!
Cadde a terra... si contorceva.
Combatte duramente all'inizio - ma poi comincia a indebolirsi - il suo potere si sbiadisce con l'invecchiamento.
Poi si ferma.
RAVENNA Perdonami, fratello.
142 FORESTA INCENTANTE - GIORNO.
142 Finn sospira mentre sente che Ravenna lo ha tagliato fuori.
Reagisce nell'orrore e nel cuore spezzato mentre le sue ferite smettono di cercare di guarire.
Finn Sorella...
Finn si diverte un attimo, guarda Eric.
Finn, mi sento...
Poi la luce gli esce dagli occhi.
E' finalmente morto.
Lentamente, Eric si libera dai rami che gli tagliano la carne.
72A 143 INT.
CAMERA TRONICA - GIORNO 143 Ha rotto il loro collegamento.
Ci allontaniamo da lei.
La testa di Ravenna e' giu', esaurita, forlorn.
Completamente immobile.
Piscine d'inchiostro intorno alle sue mani ossee.
Ma quando alza la testa... vediamo convinzione, odio e determinazione.
(CONTINUATO) 73 143 CONTINUATO: 143 RAVENNA Pagherai.
Pagherai!!!
144 EXT.
Enchanted Forest - Day.
144 Ancora sanguinando dalle sue ferite, Eric si affretta a tornare nella foresta fino a vedere Biancaneve e i sette nani riuniti intorno al corpo di Gus, cantando una preghiera bassa.
Eric guarda con sorpresa, poi nota William.
ERIC Chi parla?
Beith sta per rispondere quando William risponde per se stesso.
WILLIAM Mi chiamo William.
Sono il figlio del duca Hammond.
Hai un aspetto familiare.
Eric dodges un po' con -- ERIC Che ci fa il figlio del Duca a cavallo con gli uomini della Regina?
WILLIAM stavo cercando la principessa.
Perche'?
WILLIAM per proteggerla.
ERIC La principessa è ben protetta come potete vedere.
WILLIAM E tu chi sei?
L'ERIC, l'uomo che l'ha portata fin qui, Vostra Signoria.
WILLIAM Le sono grato per il suo aiuto, ma la porterò via da qui.
ERIC Dovrai aspettare che la tua voce si rompa prima di darmi ordini. William tira la sua spada in indignazione ed Eric tira la sua ascia.
74 144 CONTINUATO: 144 ERIC Chiunque puo' disegnare acciaio, ragazzo.
Ci vuole un uomo per usarlo.
William sta per reagire quando Biancaneve si trasforma...
SNOW WHITE Lascialo, cacciatore.
E' nostro amico.
Risplende, ma i suoi occhi brillano di lacrime.
Biancaneve è ancora inchinato sul corpo di Gus, singhiozzando, piangendo.
Il canto di preghiera finisce.
Nion sputa con rabbia e se ne va.
NION Dobbiamo riunirci.
Tutti lo seguono a pochi passi di distanza, dove hanno privacy.
Che c'e', Nion?
NION Questo è quello che succede quando i nani si mescolano con gli uomini.
Ne usciamo sempre peggio.
Abbiamo grandi cuori e combatteremo per qualsiasi causa -- ma per cosa?
Perche' qualche nuova regina ci chiami sgualdrine e ci faccia uscire di nuovo dalle nostre case?
Non ho niente contro la ragazza, ma non voglio rischiare la vita neanche per lei, come il povero Gus.
Beith considera silenziosamente, anche gli altri nani ascoltano.
DUIR (sussurra a Coll) Significa che non combattiamo contro la Regina?
Non ne sono ancora sicuro.
Che mi dici dell'oro che ci ha promesso?
NION A che serve l'oro se sei penzolante per il tuo collo ossuto, deficiente?!
BEITH Aye, la Regina ci ucciderà vivi per averla aiutata!
(CONTINUATO) 75 144 CONTINUATO: (2) 144 MUIR La Hart Bianca benedisse la ragazza.
Nion scuote la testa e alza gli occhi, ma Beith ascolta.
MUIR Anche le nostre leggende parlano del redentore che guarirà la terra.
Gort, quel montone?
MUIR Tutti i leoni e i lupi del regno hanno cercato di sconfiggere la Regina e hanno fallito.
Perche' non un montone?
I nani lo fissano incredulamente.
NION Gus ha perso la vita a causa sua!
Ha dato la sua vita per lei.
Come faro' io, se necessario.
Guardaci.
Guarda cosa siamo diventati.
Sembrano scambiati.
Sanno dove vuole arrivare.
MUIR Siamo stati orgogliosi una volta, ora abbiamo rubare e bere e sognare di quando non abbiamo fatto.
Sono disposto a morire per avere la possibilita' di diventare l'uomo che ero una volta.
E questa è l'ultima parola.
Quert mette il braccio intorno a suo padre e gli bacia la fronte.
Beith e Gort fanno un cenno e un sorriso.
145 EXT.
STONE RUINS/ CROVE/ FENCHANTED FOREST - DAY.
145 QUERT canta un melodio celtico della perdita come Gus è disposto su una pira funeraria.
Attorno a lui, i colori della foresta incantata sono radicati e non ci sono animali e fate da vedere.
E' come se l'ombra di Ravenna fosse passata anche qui.
I nani duri e incalliti gettano lacrime come bambini.
Biancaneve sembra spezzato dal cuore mentre Beith illumina la pira.
Mentre le fiamme si alzano, un LAMENTO HAUNTING ci porta nella scena successiva --- 146 OMITTED 146 76 147 EXT.
Ciao... giorno.
147 La canzone di Quert continua mentre il gruppo si dirige attraverso le colline aride e verso le montagne -- 148 EXT.
Highland Hills - giorno.
148 William cammina a fianco di Biancaneve, ammirando la sua avventura.
Aspetta finche' gli altri non hanno piu' l'orecchio.
WILLIAM Mi dispiace di averti lasciato.
Lei guarda e vede il rimorso nei suoi occhi.
Non l'hai fatto.
WILLIAM Se avessi saputo che eri vivo, sarei venuto prima.
SNOW WHITE Eravamo bambini, William.
Sei qui ora.
Raggiungono delle rocce ripide ed Eric si gira, offrendo a Biancaneve la sua mano.
Lei la prende e lui la aiuta a salire la pista.
William guarda, si sente geloso.
Beith segue Duir e Coll fino alla cima della collina, poi guarda le cime circostanti.
Ci riposiamo la notte in cima a questa collina.
148a INT.
Chamber dello specchio - Palace reale - giorno.
148a Dall'alto - Ravenna sorge al centro della stanza, circondata da corvi.
Solleva le braccia e volano, girando sopra di lei.
Abbassa le braccia e il loro motivo vorticoso si abbassa, finché non è completamente circondata da loro - un tornado di corvi.
Lei è diventata loro, e loro lei.
149 EXT.
CAMP SITO/ MONTAGNA - Notte.
149 A CRACKLES DI FUOCO.
I nani si sono accampati.
Coll e Duir si siedono su una goccia rocciosa, Coll intrecciando i capelli di Duir mentre Duir affila la sua ascia.
Coll non e' cosi' che si affila un'ascia.
Devi affilare verso il basso.
Non verso l'alto...
149 DUIR Mio padre mi ha insegnato ad affilare un'ascia.
(CONTINUATO) 77 149 CONTINUATO: (2) 149 COL Beh, ti ha insegnato male.
Solleva l'ascia, solo mezzo scherzo.
DUIR Vuoi provarlo?
William guarda Biancaneve riscaldarsi vicino al fuoco, poi si dirige verso Eric, che è anche di guardia.
WILLIAM Non spetta a me darti ordini.
Ti ho giudicato male.
Eric alza lo sguardo.
Scuote la mano di William.
Io e ERIC.
William guarda dove si trova Biancaneve.
WILLIAM Abbiamo condiviso un'infanzia insieme, prima che fosse portata via.
Non e' cambiata.
Ha la stessa luce dentro di lei.
Sicuramente puoi vederlo...
Eric la guarda.
Saresti cieco a non farlo.
WILLIAM Se riusciamo a portarla al castello, la gente...
La gente lo vedrà.
E' la nostra unica speranza, Cacciatore.
ERIC La porteremo al castello.
Non preoccuparti...
WILLIAM Ho sempre pensato a lei.
Ogni volta che chiudevo gli occhi.
Non riesco a credere di averla trovata.
ERIC - Dovresti dirglielo.
Le farebbe piacere.
WILLIAM ho paura di farlo.
ERIC Non dire a qualcuno come ti senti e vivere con il rimpianto è molto peggio.
(CONTINUATO) 78 149 CONTINUATO: (3) 149 150 OMITTED 150 150a EXT.
MOUNTAINS - DAWN.
150a Biancaneve siede su una roccia, lontano dal campo, riflettendo tranquillamente.
Guarda le montagne e le valli circostanti quando improvvisamente percepisce una presenza dietro di lei.
Si mette in allarme... ma è solo William.
William sorride dolcemente e sussurra...
WILLIAM Cammina con me.
Entrano nelle betulle d'argento.
SNOW WHITE Quassù è come se niente fosse cambiato.
Il mondo e' di nuovo bellissimo.
Lo sara'.
Quando sarai regina.
Biancaneve gira, sorpreso dalle sue parole.
WILLIAM Il popolo di questo regno odia Ravenna con la sua stessa fibra.
SNOW WHITE E' strano, ma...
Provo solo dolore per lei.
William e' distratto da questo, ma continua a spingere.
WILLIAM Una volta che la gente scoprira' che sei vivo, sorgera' in tuo nome.
Biancaneve lo fissa in modo incerto.
SNOW WHITE Ci vuole più di un nome.
Non sono mio padre, William.
WILLIAM Tu sei sua figlia.
Erede legittimo.
(CONTINUATO) 78A 150a CONTINUATO: 150a Si avvicina guardandole gli occhi con devozione.
WILLIAM Se avessi una scelta, ti porterei lontano da qui.
E ti tengo al sicuro al mio fianco.
Ma ho un dovere.
E anche tu.
Si tengono lo sguardo l'un l'altro, Biancaneve ancora cavalcato con dubbio.
(CONTINUATO) 79 150a CONTINUATO: (2) 150a NEVE BIANCO Come posso ispirare?
Come faccio a guidare gli uomini?
WILLIAM Nello stesso modo in cui mi hai condotto quando eravamo bambini.
Ti ho seguito ovunque.
E' scappato quando hai chiamato.
Avrei fatto qualsiasi cosa per te.
Sembra toccata dalle sue parole, sorridendo dolcemente, cercando di far luce su di esse.
SNOW WHITE Non e' cosi' che me lo ricordo.
WILLIAM No?
SNOW WHITE No...
Guardano l'uno negli occhi dell'altro, abbastanza vicini da baciarsi.
SNOW WHITE Ricordo che litigavamo sempre.
E litigare.
E...
Se ne va, persa nel suo sguardo.
Si ferma, si avvicina e la bacia dolcemente.
Stanno così un attimo, poi William si allontana, tenendogli qualcosa in mano.
Biancaneve sorride mentre vede che è un APPLE.
Con un sorriso malizioso, William tiene la mela per Biancaneve, proprio come faceva quando erano bambini.
SNOW WHITE Ricordo questo trucco.
WILLIAM (Con finta innocenza) Quale trucco?
Biancaneve tiene lo sguardo, poi gli strappa la mela prima che possa mordere, sollevandola alle labbra con un sorriso.
Mentre morde -- 150b OMITTED 150b 150c OMITTED 150c 150d EXT.
CAMP SITE/ MOUNTAINS - DAWN.
150d.
Eric, spaventato, si sveglia.
80 150e EXT.
MOUNTAINS - DAWN.
150e Come Biancaneve mastica, un tremolante di un sorriso attraversa la faccia di William.
Biancaneve guarda in modo curioso, poi improvvisamente ringhia, lottando per respirare -- 150f EXT.
CAMP SITE/ MOUNTAINS - DAWN.
150f Eric si alza, si guarda intorno, i nani dormono ancora.
Scuote William, che si sveglia al pronto.
Camminano tra gli alberi e seguono... un unico set di travi.
150g EXT.
MOUNTAINS - DAWN.
150g Biancaneve vacilla indietro e crolla nella neve, soffocando dal veleno.
I suoi occhi bagnano e la sua vista si offusca.
Il falso William si inginocchia accanto a lei e vede lentamente le caratteristiche di Ravenna bruciare attraverso, i suoi occhi azzurri freddi scintillanti in TRIUMPH -- Uno SCREAM riempie l'aria -- non Biancaneve ma dozzine di uccelli che strillano nel cielo sopra -- 151-157 OMITTED 151-157 158 EXT.
MONTAGNA - Giorno.
158 Eric e William sentono l'uccello in preda al panico piangere e correre -- 158a EXT.
ARGENTO BIRCH TREES/ MOUNTAINS - DAY.
158a Gli arti di Biancaneve sono pietrificati, gelo che si diffonde sulle guance -- ma i suoi occhi sono aperti, prendendo in tutto.
Ravenna si appoggia a lei, sorridendo.
RAVENNA Vedete, figliolo, l'amore ci tradisce sempre.
Un sospiro sfugge alle labbra di Biancaneve, condensandosi nel vapore.
RAVENNA Dal sangue più bello è stato fatto e solo dal sangue più bello può essere annullato.
Tu... eri l'unico che poteva rompere l'incantesimo e porre fine alla mia vita, e l'unico abbastanza puro da salvarmi.
Si allontana, spalancando il suo pugnale sacramentale.
RAVENNA Non ti rendi conto di quanto sei fortunato, non sai mai cosa significa invecchiare.
(CONTINUATO) 81 158a CONTINUATO: 158a Solleva il coltello, sul punto di tagliare il cuore di Biancaneve - quando il suo corpo si infila in una serratura di Ravens che stridono -- e ora vediamo il cacciatore che sta lì, AXE IN MANA, I Ravens che si aggirano intorno a lui -- William spara con una spada agli uccelli striduli -- Eric la segue ora, dondolando i suoi gemelli.
I corvi urlano e gli strappano gli occhi, ma li attacca ferocemente, William si unisce a loro, fino a quando gli uccelli urlanti finalmente prendono il cielo e svaniscono all'orizzonte.
Eric e William si precipitano dalla parte di Biancaneve.
Arrivano anche i nani, che si affrettano nella neve.
William culla Biancaneve tra le sue braccia, cercando di rianimarla, ma è inutile.
Eric guarda con sgomento mentre vede il veleno drenare il colore dalle sue labbra.
Si inginocchia e la guarda.
William si rivolge ai nani.
WILLIAM Cosa stai guardando?
Aiutatela!
I nani lo fissano gravemente, ma non rispondono.
Ora è disperato, irrazionale -- WILLIAM Voi siete nani, guaritori, salvatela!
Afferra il veggente cieco, MUIR, scuotendolo.
WILLIAM Fai qualcosa!
Muir lo fissa con gli occhi vuoti, lacrime che brillano in loro.
William crolla nella preghiera, la luce negli occhi di Biancaneve è quasi sparita.
Eric guarda, vede che il dolore di William e' grande quanto il suo, e finalmente smette di combattere.
Biancaneve guarda William come se volesse dire qualcosa, poi la luce nei suoi occhi si spegne.
I nani hanno il cuore spezzato.
Eric sembra stupito.
William si appoggia e bacia Biancaneve delicatamente sulle labbra.
Si allontana, sperando contro la speranza.
E poi... non succede niente.
Lei giace lì, senza vita e bianca come la neve che cade.
Su tutti i volti - rendendosi conto che è veramente andato.
(CONTINUATO) 81A 158a CONTINUATO: (2) 158a GORT Cosa facciamo?
(CONTINUATO) 82 158 bis CONTINUATO: (3) 158 bis BEITH Quello che abbiamo promesso.
159 OMITTED 159 160 EXT.
CASTELLO REALE - GIORNO 160 Un gregge di corvi frusta attraverso il cielo, strisciando in -- 161 INT.
Stanza dello specchio... giorno.
161 I corvi irrompono nella stanza degli specchi e "sfondano" a terra.
Il loro turbinio diventa... Ravenna, a quattro zampe, in cerca di vestiti peggiori, circondata da corvi morti.
Lo sforzo l'ha svuotata.
Cresce mentre striscia verso lo specchio.
RAVENNA Cosa devo fare?!
Lei dov'è?!
Dove l'hanno portata?!
Rispondimi!
Lo specchio solo RIFLETTA RAVENNA's faccia stanca e invecchiamento.
RAVENNA mi risponde!!!!
Niente.
Ravenna rilascia tutto, alza lo sguardo e supplica silenziosamente...
RAVENNA aiutami...
"Aiutami"?
Non c'e' niente di piu' patetico della disperazione.
Mi fai schifo, mia regina.
Lo specchio comincia a rimpicciolirsi, distorcendo il volto di Ravenna in qualcosa di ancora più terribile.
161a EXT.
Piange vicino al castello... giorno.
161a Un'ampia ripresa mentre il gruppo porta Biancaneve verso il castello.
162 EXT.
La fortezza di Duke Hammond... giorno.
162 Il corpo di Biancaneve è avvolto in un sudario, disposto su una tavola funebre.
William lo conduce con le lacrime negli occhi.
Eric e i nani camminano accanto al corpo, tutti persi nel dolore.
82A 162a INT.
Il castello di Duke Hammond... giorno.
162a Le folle si spostano per vedere e piangere la processione.
Eric è attento ad abbassare un po' gli occhi per evitare di essere riconosciuto.
162b INT.
Camber Funeral/Duke Hammond's Castle - Day.
162b Torchlight flickers.
Il corpo di Biancaneve e' steso su una birreria funebre, il suo viso angelico nella morte.
63 163 INT.
La proposta del generale - Courtyard - Notte.
163 Tenda aperta.
Guglielmo sta davanti al duca Hammond e al suo consiglio di Lords, discutendo il suo caso con feroce passione - WILLIAM è morta per noi!
Per la nostra causa!
Non possiamo nasconderci dietro queste mura e guardare questa terra morire con lei!
DUKE HAMMOND Il tuo dolore offusca il tuo giudizio, figlio mio.
WILLIAM Il mio dolore mi fa vedere chiaramente, padre.
163a INT.
Camber Funeral/Duke Hammond's Castle - Notte.
163a Eric passa dalle ombre fino al corpo di Biancaneve, fiaschetta in mano.
Ubriaco.
ERIC Ecco a lei.
Dove finisce.
Vestito in modo carino.
Prende un altro prelievo dalla fiaschetta.
ERIC come se stessi dormendo, stavo per svegliarmi e darmi piu' dolore.
Ho ragione?
Lui le tocca il braccio.
Sembra il tessuto del suo vestito da funerale.
Guarda il suo viso e si rompe un po ' - perdendo l'ubriaco spavaldo e parlando con lei come se fosse ancora vivo.
ERIC Ti meritavi di meglio.
E poi lui le risponde...
ERIC Era mia moglie, principessa.
Questa era la tua domanda che non hai risposto.
Si chiamava Sara.
Quando tornai dalle guerre portai con me la puzza della morte e la rabbia dei perduti.
Non valevo la pena di salvarmi.
Ma l'ha fatto comunque.
L'ho amata piu' di qualsiasi altra cosa.
E poi l'ho persa di vista e lei se n'era andata e sono diventata di nuovo me stessa.
Un sé di cui non mi sono mai preso cura.
Fino a te.
Mi ricordi lei.
Il suo spirito.
Il suo cuore.
E ora anche tu te ne sei andato.
Entrambi meritavate di meglio.
E mi dispiace di aver deluso anche te.
(CONTINUATO) 83A 163a CONTINUATO: 163a Biancaneve giace pallido e immobile sulla birra.
Eric scende e le spazzola delicatamente una ciocca di capelli dal viso.
ERIC Sarai una regina in paradiso ora...
Si appoggia e le bacia le labbra.
ERIC e sedetevi tra gli angeli.
Finalmente si gira e lascia la camera, gettando la fiaschetta da parte, disgustato con se stesso.
Mentre ascoltiamo i suoi passi svaniamo, ci aggrappiamo alla bella faccia di Biancaneve.
Per molto tempo rimane perfettamente immobile, poi -- le sue labbra si staccano sempre così leggermente, e lascia uscire un sussurro quasi inudibile di respiro.
(CONTINUATO) 84 163a CONTINUATO: (2) 163a Biancaneve gli occhi si aprono, guardando il soffitto, i suoi pensieri sono lontani.
C'e' una strana calma in lei ora, un'accettazione tranquilla, come se sapesse cosa deve fare.
164-168 OMITTED 164-168 169 OMITTED 169 169a OMITTED 169a 169B EXT.
Vicino alle porte del castello - giorno (trasformato da 171) 169B Eric, portando tutta la sua attrezzatura, occhi giù, si muove verso il cancello e una fuga pulita.
ERIC Aprite il cancello.
Cacciatore!
Eric si ferma.
E' stato riconosciuto.
Percy lo raggiunge.
Condividono un'occhiata e Eric sospira.
PERCY Sì, ti ho riconosciuto.
Eric sospira.
PERRY Non abbiamo alcun litigio con voi.
Non piu'.
Ci hai restituito la principessa.
E per questo...
Consegna un sacco d'oro pesante.
Eric la prende, gliela pesa in mano.
Dio ne ha bisogno, ma...
ERIC Tieni i tuoi soldi.
169B La consegna e si gira per il cancello ora aperto.
Usce dal castello e quando le porte iniziano a chiudersi... urla di gioia.
Eric gira, torna indietro per vedere di cosa si tratta.
170 170 a 170 a 170 a 171 INT.
L'appuntamento del Generale e' la notte.
171 Prosegue la sessione del Consiglio.
Il duca Hammond fissa William gravemente.
DUKE HAMMOND Il mio dovere è proteggere le persone che vengono da me per chiedere aiuto.
Li difenderò con l'ultima goccia di sangue, ma non abbandonerò queste mura.
Non posso permettermi di credere nei miracoli.
Improvvisamente si ferma mentre le urla fuori dalla tenda si fanno piu' forti.
Va al lembo, lo apre per vedere -- Biancaneve, ancora vestita con le sue vesti da funerale bianche, si trova in cima alle scale che conduce giù nel cortile.
171a EXT.
Courttyard - CASTELLO 171a di DUKE HAMMOND Tutti escono dalle loro tende e si trovano sotto Biancaneve.
Il suo cuore batte, scende le scale.
Tutti sono affascinati dalla sua vista, come se guardassero un angelo o un miracolo vivente.
Eric torna nel cortile e anche lui è sbalordito mentre scivola vicino ai nani nella folla.
BITH E' un miracolo!
Il duca Hammond, imbarazzato e ancora stordito dalla sua vista, sale le scale per salutarla.
Diversi Generali lo seguono ma rimangono pochi passi sotto di loro.
Hammond la prende per mano mentre parlano.
DUKE HAMMOND Vostra Altezza...
Pensavamo che tu...
SNOW WHITE No, mio signore.
William, sotto, la fissa con gioia mentre suo padre sembra ancora stupefatto.
171a DUKE HAMMOND Devi riposare - NENO BIANCO Ho riposato abbastanza a lungo.
La sua voce è dolce ma piena di tranquilla convinzione.
SNOW WHITE Sono pronto a cavalcare al tuo fianco, mio signore, quando affronterai la Regina in battaglia.
Il Duca sembra senza parole per un momento.
Duke Hammond Non ci sara' nessuna battaglia, Vostra Altezza.
La cosa migliore che puoi fare per la tua gente e' stare al sicuro dietro queste mura.
SNOW WHITE E' tutto quello che ho pensato di fare quando sono scappato.
Ma sono venuto ad imparare che non c'è pace mentre gli altri soffrono.
Non l'hai imparato?
DUKE HAMMOND La Regina non può essere sconfitta.
Non puo' essere uccisa.
E quindi non ci può essere vittoria.
Biancaneve esita, il suo cuore batte, poi risponde: NEVE BIANCO posso sconfiggerla.
Sconfiggila.
Sono l'unico.
Me l'ha detto lei stessa.
Il duca Hammond comincia ad obiettare, ma gli occhi di Biancaneve e, ora i suoi piedi, la conducono giù per le scale al suo popolo.
Quando raggiunge l'ultimo passo - ora al loro livello - parla...
SNOW WHITE Mi è stato detto che ti rappresento, che spetta a me ispirarti.
E' sbagliato.
Non sono una regina, non un leader, non un guerriero.
Il silenzio assoluto nel cortile come la gente, i signori, i cavalieri pendono su di lei ogni parola.
SNOW WHITE Tu mi rappresenti, chi sono diventato - le tue speranze, il tuo coraggio, la tua volontà - mi ispira.
Mi e' stato anche detto che il mio posto non e' combattere, ma stare qui, in sicurezza dietro queste mura.
Non lo faro'.
(Maggiore) (CONTINUATO) 86A 171a CONTINUATO: (2) 171a NEO BIANCO (seguito) Ho la vita sacra, ancora di più da quando ho assaggiato la libertà, ma ho perso la paura della morte.
(CONTINUATO) 87 171 bis CONTINUATO: (3) 171 bis Teste annuiscono, la gente mormora approvazione.
Li ha nel palmo della mano.
SNOW WHITE Se Ravenna viene a prendermi, vado a trovarla.
E se non lo fara', andro' a trovarla.
Da solo, se devo.
Ma se vuoi unirti a me, saro' felice di dare la mia vita per te.
Per questa terra e il suo popolo hanno perso troppo.
Eric e i nani non potevano sembrare piu' orgogliosi.
Duke Hammond la fissa per un momento, poi BOWS.
Un battito, poi Guglielmo segue, poi tutti i Signori e Cavalieri.
Gli occhi fissi su Biancaneve, anche Eric si inchina.
Allora Beith.
Poi Muir e suo figlio, Quert.
Poi Coll e Duir.
E finalmente anche Gort e Nion.
Biancaneve è sola, sopraffatta dalla fede dei guerrieri inginocchiati, e dalla responsabilità sulle sue spalle.
171b INT.
Chamber dello specchio - Palace reale - Notte.
171b Ravenna alza la testa per guardarsi allo specchio.
Si', mia regina!
Sì!!!!
L'Uomo Specchio ride perché il volto di Ravenna è più giovane, la sua energia è tornata e vediamo perché quando -- PULL BORNAMO a rivelare diversi CRONES, giovani solo pochi minuti prima, ora vecchi e sdraiati sul pavimento.
Ravenna sorride, si cinge per la lotta a venire.
172 OMITTED 172 173 OMITTED 173 174 OMITTED 174 175 OMITTED 175 176 OMITTED 176 177 OMITTED 177 87A 177a OMITTED 177a 177b EXT.
CASTLE - Notte.
177b L'esercito è ammassato e pronto a lasciare le porte.
Biancaneve, in piena armatura, si siede a cavallo bianco, il suo cappotto di catena di posta scintillante alla torcia.
Sembra un angelo, con i suoi padri standard.
Eric va in macchina vicino a lei.
E' felice di vederlo.
ERIC Torna dai morti e istiga le masse.
SNOW WHITE Così il cacciatore combatte per qualcosa di diverso da se stesso.
ERIC Solo se hai bisogno di un soldato brutish.
Sorride, si muove.
Gira il cavallo verso la schiena, ma prima di partire...
ERIC Sembri in possesso di posta.
Una tromba suona e -- 88 177c EXT.
CASTLE - Notte.
177c L'esercito del Duca sgorga dalla grande porta, le loro torce ardono di notte.
Dall'alto, sembra un fiume di lava che attraversa la valle.
Il duca Hammond ruggisce in cima alla sua.
voce, esortando i suoi cavalieri, e ora vediamo il loro fuoco vendicativo che si diffonde attraverso la pianura.
178 EXT.
BALCONE DI QUEEN - PALAZZO REALE - NOTTE.
178 Ravenna e il generale sul balcone.
Tutto intorno, soldati e guardie scrutano a guardare occupato per non attirare la sua ira (anche se alcuni non possono fare a meno di notare il suo aspetto di invecchiamento.
Ravenna spazza via una mappa che le teneva nascosta.
RAVENNA Non ho bisogno di una mappa per vedere che mi hai deluso, idiota, la tua faccia è abbastanza mappa!
Si', mia regina.
RAVENNA Dove sono adesso?
NERO KNIGLIA GENERALE Una mezza giornata di marcia via.
Ogni ora i loro numeri crescono.
Ribelli, contadini e disertori si radunano a loro ovunque essi - RAVENNA Deserters?
Si', mia regina.
(CONTINUATO) 89 178 CONTINUATO: 176 NOTTE NERA GENERALE (seguito) Dicono che gli standard del Re volano di nuovo.
E ora Ravenna capisce... Biancaneve.
RAVENNA Lasciali venire.
Che spezzino i loro cuori e i loro teschi su queste mura del castello e mi portino il mio premio.
Non devi farle del male.
Ho bisogno del suo cuore... ancora caldo di sangue.
Mentre si allontana.
Ai soldati -- RAVENNA Vittoria arriva!
178a EXT.
PLAINS - WIDE - DAWN.
178a L'esercito di Hammond tuona verso il castello.
E poi arrivano a... 179 EXT.
E le dune che sovrastano il castello di Ravenna, Dawn.
179 Cavalli crestano la collina.
E ora, intorno a Biancaneve, vediamo il suo esercito -- non solo gli uomini di Duke Hammond -- ma i REBELS -- PEASANTI -- DONNE -- tutti disposti a seguirla.
Eric e William vanno nelle vicinanze.
Uno dei comandanti del Duca arriva per informarlo.
Il comandante di Duke, mio signore, abbiamo solo poche ore prima che arrivi la marea.
Non abbastanza da superare le mura del castello.
O saremo completamente smascherati o annegati dall'oceano.
DUKE HAMMOND C'e' un altro modo per entrare?
Tunnel?
Grotte?
No, mio signore.
L'oscurità scende sul raduno.
SNOW WHITE Se siamo alle portcullis quando il sole libera l'orizzonte sarà aperto.
La guardano tutti.
179 DUKE HAMMOND Ma come?
180 EXT.
CASTELLO DI MARE/SEWAGE TUNNEL/RAVENNA - DAWN.
180 Un fango marrone inconfondibile si riversa in mare da una galleria fognaria.
Sono le stesse fogne dove Biancaneve è scappato.
Sentiamo il suono dei remi schioccanti e brontolanti: D'INTERNO IL TUNNEL Sguardiamo i volti dei nani, sbirciando all'interno.
Ci hanno promesso oro e volontari per il letame.
Quanto è affondata la razza nana?
Ciao ragazzi.
Vai al lavoro.
E cominciano a strisciare dentro.
181 EXT.
BALCONE - CASTELLO DI RAVENNA - DAWN.
181 Ravenna guarda fuori.
Sulle scogliere lontane vede gli stendardi dell'esercito ribelle.
Un raggio di luce solare scorre attraverso le nuvole, illuminando la minuscola figura di Biancaneve.
RAVENNA Vieni da me.
182 EXT.
CASTLE SEWERS - DAWN.
182 Coll e Duir guadano attraverso le fogne, le loro asce si alzavano davanti a loro, non un tremito di emozioni sui loro volti.
DUIR Sette nani contro un esercito.
Il college mi piacciono le probabilita'.
Dietro di loro, Beith si copre il naso dalla puzza, Gort e Nion sembrano stare per ammalarsi, e Muir e suo figlio hanno tirato su il retro, la melma marrone quasi alla bocca di Quert.
QUERT Tempi come questo vorrei essere più alto.
183 EXT.
E le dune che sovrastano il castello di Ravenna, Dawn.
183 Le onde che si infrangono si rompono contro le rocce, lavandosi sulla sabbia.
Il duca Hammond fissa il TIDE RISING in pericolo.
Duke Hammond Non abbiamo molto tempo.
(CONTINUATO) 91 183 CONTINUATO: 183 NASCONO BIANCO Allora dovremmo cavalcare ora.
Faranno alzare i portcullis prima del nostro arrivo.
Il duca Hammond considera, poi alza la spada.
Sguardi bianchi di neve al cacciatore.
Rompe il rango e le cavalca più vicino.
C'è un silenzio teso, poi il Duca porta giù la sua spada e i suoi cavalieri caricano le dune.
184 EXT.
BALCONE - CASTELLO DI RAVENNA - DAWN.
184 Ravenna guarda con fiducia, i suoi occhi ancora fissi sullo striscione lontano di Biancaneve.
185 EXT.
Castle Courtyard - Dawn.
185 La botola nel cortile si alza e vediamo la testa di Beith spuntare, i suoi occhi esperti scansionare il cortile fino a quando non individuano il portcullis.
Le guardie di Ravenna passano di corsa senza vederlo, prendendo posizione sui merli.
Beith scivola di nuovo nelle fogne.
BEITH Il cancello è a 50 metri a sinistra.
Mezza dozzina di guardie e cinquanta soldati armati.
Arcieri da entrambi i lati.
DUIR (tira fuori un coltello enorme) Dacci un paio di minuti.
Coll 4 al massimo.
186 EXT.
SPIAGGIA - DAWN.
186 Biancaneve attraversa le dune.
Tutto intorno a lei, cavalieri galoppano lungo il surf, onde che si schiantano intorno a loro.
Il castello di Ravenna entra nella vista, il portcullis ancora giù.
187 EXT.
Courttyard/ Castle - DAWN.
187 Coll e Duir si muovono furtivamente attraverso il cortile occupato, così piccoli e la flotta sono quasi invisibili.
188 EXT.
BALCONE/CASTELLO DI RAVENNA - DAWN.
188 Ravenna guarda come i suoi arcieri prendono le loro posizioni e i suoi uomini di artiglieria caricano missili sui loro trabuchet.
189 EXT.
SPIAGGIA - DAWN.
189 Biancaneve vede improvvisamente piccoli punti di fuoco sulle pareti del castello.
Eric si rende conto di cosa sono e cavalca piu' velocemente.
Le punte di luce si alzano nell'aria, diventando sempre più grandi e luminose, fino a quando non ci rendiamo conto che sono FIERY MISSILES.
Eric costringe il cavallo di Biancaneve a togliersi di mezzo mentre una palla di fuoco esplode a pochi metri da lei.
(CONTINUATO) 92 189 CONTINUATO: 189 Piove il fuoco sull'esercito del Duca ora, il panico si diffonde nei ranghi.
Biancaneve prende lo stendardo di suo padre e lo tiene in alto, radunando gli uomini e cavalcando.
190 EXT.
GATEHOUSE - DAWN.
190 Due guardie ignare crollano fuori dal cancello.
Prima che le altre guardie possano reagire, Coll e Duir sono su di loro, muovendosi velocemente e duramente, l'assalto si conclude in pochi secondi.
191 EXT.
SEWER MANHOLE/ Courtyard - DAWN.
191 Beith vede il segnale di Coll e Duir fuori dal cancello.
Beith, andiamo!
192 EXT.
SPIAGGIA - DAWN.
192 Le onde si schiantano sulle rocce.
Le palle di fuoco esplodono nella sabbia.
Biancaneve vede gli uomini che le cadono intorno, piangendo nei suoi occhi, ma lei non vacilla mai.
Mentre William cavalca, vede le mura del castello attraverso il fumo, le porte ancora giù.
193 INT.
Gatehouse... Dawn.
193 I GUARDI nel cancello guardano sopra mentre le schegge della porta e i nani si schiantano attraverso le loro maschere da battaglia.
Anche se sono in inferiorità numerica, i sette combattimenti come demoni -- fino a quando il nemico non sarà sottomesso.
194 EXT.
Beach... Dawn.
194 Sulle mura del castello, gli arcieri sostituiscono i trabuchets.
Biancaneve regge il suo scudo per proteggersi dal mare di frecce.
Lassù, il portcullis è ancora giù, le forze del duca Hammond che girano indietro mentre sono intrappolate contro le pareti.
WILLIAM Devi tornare indietro!
SNOW WHITE Ho dato la mia parola che sarei stato con loro!
195 INT.
Gatehouse... Dawn.
195 Un'enorme puleggia controlla la portcullis.
Beith, Gort e Nion disegnano i loro picconi mentre Coll e Duir legano le guardie.
BITH Ora vediamo come funziona!
-- Con un possente colpo della sua ascia, Beith spezza le catene tenendo la puleggia.
I contrappesi volano verso il basso e la portcullis arriva a sparare -- poi improvvisamente si ferma -- JAMMED.
93 196 EXT.
Beach... Dawn.
196 L'esercito del Duca sta ancora circondando le porte, le pietre e l'olio caldo che si riversano su di loro dall'alto.
Frecce sbattere nello scudo di Biancaneve, ma si rifiuta ancora di ritirarsi.
197 INT.
Gatehouse... Dawn.
197 Beith guarda giù ai contrappesi inceppati nella frustrazione quando sente un pianto feroce.
Gort salta sul contrappeso, cercando di abbatterlo.
Nion segue, urlando in cima alla sua voce.
Duir gonfia il suo orgoglioso petto e balzasonto-- 198 EXT.
Beach... Dawn.
198 Biancaneve vede il portcullis sparare in su ora, i nani appesi ai contrappesi per la vita cara.
Sorridendo in sollievo, passa attraverso i cancelli aperti con Eric e William.
199 EXT.
Castle Courtyard... Dawn.
199 I cavalieri del Duca caricano nel cortile.
ARCHIERI sparano contro di loro da ogni angolo del castello, ma alzano i loro scudi e saltano fuori i loro cavalli, formando un cuneo difensivo.
200 extra.
BALCONE/CASTELLO DI RAVENNA - GIORNO.
200 Dal suo balcone sopra il portico, Ravenna osserva i suoi stessi uomini che vengono massacrati; gode dello spettacolo (Ravenna non si preoccupa un po 'di quegli uomini).
Ha gli occhi puntati su Biancaneve.
RAVENNA Lascia che venga da me... viva!
I soldati di Ravenna sono lì solo per trattenere l'esercito di Biancaneve.
Ha pianificato tutto, calcolato ogni mossa.
201 EXT.
Castle Courtyard - Stesso - giorno.
201 TORTOISE FORMATION _ SNOW WHITE FIGTS _ SNOW WHITE LOOKS UP TO RAVENNA.
Sbircia il bianco attraverso il fuoco alla porta laterale.
- 202 EXT.
BALCONE/CASTELLO DI RAVENNA - GIORNO.
202 Come un ragno che aspetta nella sua ragnatela, senza preoccuparsi della situazione dei suoi soldati, Ravenna rimane calma e calcolata.
Ravenna si gira e lascia il balcone alla sala del trono.
203 EXT.
Castle Courtyard - Stesso - giorno.
203 SNOW WHITE si precipita nel castello.
Appena passa la porta, una dozzina di uomini di Ravenna vengono fuori a chiudere la trappola.
203 Ora Eric, William e i loro uomini devono combattere contro il blocco stradale.
Nel cortile, gli uomini di Ravenna stanno perdendo sempre più terreno.
L'esercito di Biancaneve vincerà.
(CONTINUATO) 94 203 CONTINUATO: (2) 203 Eric e William combattono come demoni, due volte più veloce, due volte più forte.
Devono passare.
204 OMITTED 204 205 OMITTED 205 206 OMITTED 206 206a OMITTED 206a 206b OMITTED 206b 207 INT.
CAMERA DEL TRONIO - GIORNO.
207 Biancaneve tempeste nella sala del trono.
Respira pesantemente, un mix di paura e determinazione.
Bello...
Bello...
Sack L'anello di artiglio corvo, rubinetti, risuonando attraverso i corridoi.
Ravenna si trova in cima alle scale, la stanza degli specchi dietro di lei.
Biancaneve si avvicina.
SNOW WHITE Finisce oggi...
Sono venuto per te!
RAVENNA (MOCKINGLY) La mia rosa è tornata (guardando la piccola spada di Gus) con una spina!
207a OMITTED 207a (CONTINUATO) 95 207a CONTINUATO: 207a 208 OMITTED 208 209 OMITTED 209 209a INT.
CAMERA DEL TRONIO - GIORNO.
209a Eric, William e una dozzina di uomini si precipitano.
Ravenna sorride, alza la mano.
RAVENNA Ti mostro le spine!
In un tremendo tremore, il soffitto nero della sala del trono comincia a frantumarsi in milioni di frammenti.
Biancaneve torna indietro per vedere William, gli uomini di Eric e Hammond - i frammenti cadono come lame di rasoio.
Gli uomini cercano di proteggersi.
Alcuni sono catturati e infilzati al pavimento di pietra.
Ravenna li guarda in totale soddisfazione.
I milioni di frammenti neri circondano Eric e i suoi uomini, bloccandoli completamente e tenendoli lontani da Biancaneve.
RAVENNA Vieni!
...
Vendica tuo padre, che era troppo debole per alzare la spada.
I milioni di schegge si assemblano in tre creature alte sette piedi, rasoio tagliente.
I soldati di Ravenna.
Biancaneve guarda Eric e William - incapace di aiutarla.
(CONTINUATO) 96 209a CONTINUATO: 209a Eric, William e gli altri uomini sono completamente circondati da queste creature; si muovono così velocemente.
Eric cerca di allontanarsi da loro...
Invano.
Una delle creature sorge di fronte a William.
William cerca di squarciare la creatura.
La sua spada passa e la creatura si riforma subito.
La Faerie Oscura apre bocca e strilli.
William viene distrutto, salvato solo dal suo scudo.
La Faerie Oscura afferra il soldato proprio dietro William e lo manda a schiantarsi contro il muro.
Biancaneve sale le scale, lacerata e impotente.
Guarda Eric un'ultima volta.
Eric guarda indietro mentre combatte contro una Faerie Oscura con i suoi due scudi.
Sa di non avere molto tempo, ma è pronto a fare il sacrificio finale.
Uccidetela!
209b INT.
Chamber dello specchio... giorno.
209b Biancaneve si aggrappa e subito segue Ravenna nella stanza degli specchi.
Ora Biancaneve e' esattamente dove Ravenna vuole che sia.
Le due donne si circondano come pugili dei pesi massimi.
SNOW WHITE Dieci anni che mi hai rinchiuso!
Ravenna sembra assaporare questo.
RAVENNA E ogni giorno, ogni ora ti portava a questo momento.
E' bruciato dentro di te.
Ti ha portato avanti, ed eccoti qui...
Ascoltando solo il suo cuore, Biancaneve si getta verso Ravenna e prova - la colpisce con la sua spada.
Ravenna si allontana e con pochissimo sforzo la getta dall'altra parte della stanza.
RAVENNA Ecco fatto.
Combatti.
Combatti per la tua terra...
per la tua perdita e per Hope!
(CONTINUATO) 96A 209b CONTINUATO: 209b Biancaneve sbatte e scivola sul pavimento, si ferma sotto l'arco in cima alle scale.
E' stupenda.
Ravenna le calpesta la schiena, poi afferra i capelli, tira su la testa per vedere William e i suoi uomini massacrati.
RAVENNA Guardali morire.
Hai dato loro speranza e loro ti hanno creduto.
Li hai condotti alla loro morte.
Che sciocchezza i tuoi seguaci.
97 209c INT.
CAMERA TRONICA - STESSO - GIORNO 209c Eric sta cercando di sopravvivere.
Spinge una Faerie in una colonna.
Triturando la pietra, la Faerie esplode in frammenti e riforme subito dietro Eric.
Prendendo il primo uomo in vista, la Faerie getta il povero soldato dall'altra parte della stanza.
Sul lato opposto un'altra Faerie scivola più veloce del battito d'occhio, afferra l'uomo in volo estendendolo tagliando arti e artigli al soldato fino alla morte.
E' come una carneficina al rallentatore.
209d OMITTED 209d 209e MOVED TO 209B 209e 210 INT.
CAMERA DEL TRONIO - STESSA - GIORNO.
210 William e' stato invaso da una scuola di schegge.
I frammenti si trasformano in una Faerie che porta William in alto.
In un violento colpo di braccio, la Faerie proietta William sul tavolo del banchetto di sei piedi più in basso.
Il tavolo si frantuma in schegge, William che rimbalza come una bambola di pezza.
Girando su di esso è molto giù, la Faerie spieta un soldato e impala un altro in un pilastro.
La Faerie lo trascina a tre metri di altezza, strappando e scavando in profondità nella colonna di pietra.
211 INT.
Chamber dello specchio... giorno.
211 Infuriato, Biancaneve scuote il suo corpo e si libera dalla presa di Ravenna.
Sferra la spada a Ravenna.
Partorisce ogni attacco a mani nude.
Biancaneve è senza fiato.
Un altro colpo...
Ma Ravenna lo blocca di nuovo, e questa volta non molla.
(CONTINUATO) 97A 211 CONTINUATO: 211 RAVENNA (faccia a faccia con Biancaneve) Non sei mai stato pronto per questa principessa!
Biancaneve lotta per uscire dalla sua serratura.
Ravenna è troppo forte.
Il polso di Biancaneve e' contorto.
Tene stretta la spada, ma non può usarla.
Ravenna forza il colpo di scena.
Le sue fragili ossa crepano.
Biancaneve urla nel dolore.
La spada cade a terra.
NEVE BIANCO (GRUGNITI) Io...
sconfiggere...
Tu...
Sono l'unico...
RAVENNA Oh...
Per favore!
Mani posteriori di Ravenna Biancaneve, mandandola a schiantarsi contro il muro.
SLAM!
Le taglia la faccia.
Ravenna si avvicina, attraverso il fuoco in mezzo alla stanza.
E' rimasta nel fuoco, non e' stata colpita.
Per Biancaneve è una visione dell'inferno puro.
Cosi' tanto potere, cosi' tanto odio.
RAVENNA Ho vissuto molte vite.
Interi regni devastati, mi sono stati dati poteri che non puoi comprendere.
Non puoi sconfiggere ME?
..sei solo un bambino!
Le vesciche della pelle di Ravenna e guariscono.
Ravenna alza le braccia e le schegge nere iniziano a coprire le pareti dietro di lei...
che li avvolge nell'oscurita'...
La trappola si chiude.
RAVENNA Ma hai ragione...
E' finita.
Le risate di Ravenna trafiggono Biancaneve come un pugnale.
Si sente impotente e persa, sputa sangue ed esausta.
Cos'altro puo' fare?
Biancaneve si alza in piedi, inciampa, il braccio destro zoppica, il sangue le gocciola in faccia.
Guarda Ravenna, non si tira indietro...
Non si arrendera' mai.
97B 212 INT.
CAMERA DEL TRONIO - STESSA - GIORNO.
212 Guglielmo, inciampando sui cadaveri dei suoi compagni, vede le schegge che iniziano ad ostacolare l'ingresso della stanza degli specchi.
Corre verso di essa.
Eric lo vede e lo fa anche lui.
Dietro William e davanti a Eric, una creatura oscura si forma.
William non lo vede.
La Faerie artigli William da dietro attraverso la sua armatura, fermarlo ancora e mandarlo all'indietro contro un pilastro come un rimbalzo di pietra.
La Faerie fa girare la testa a 180 gradi e passa dal voltare le spalle a Eric...
di fronte al cacciatore.
Eric si ferma e cerca di tirarsi indietro.
La Faerie riesce a raccogliere frammenti da un'altra creatura, raddoppiando dimensioni e densità.
Come un tubo di fuoco di schegge nere, la Faerie Oscura scarica un flusso di lame di rasoio ad Eric.
Eric ama i tacchi...
lentamente macina e scivola sul pavimento, doppi scudi su.
Gli scudi sono stati distrutti.
Uno scudo cede il posto completamente strappato tagliando il braccio di Eric.
Eric ha ancora uno scudo.
Si inginocchia...
E' una questione di secondi.
213 INT.
Chamber dello specchio... giorno.
213 Ravenna si avvicina e afferra Biancaneve per la gola, stringendo forte.
Biancaneve e' straziante.
RAVENNA non mi fermerò mai...
Darò a questo miserabile mondo la Regina che merita...
Ravenna sbatte Biancaneve sul pavimento in pietra accanto all'altare specchio.
Biancaneve si allunga per la sua spada mentre Ravenna si avvicina.
Ravenna sfoga il suo pugnale.
RAVENNA (A SEMPRE) Una vita... per una vita.
(CONTINUATO) 97C 213 CONTINUATO: 213 Biancaneve cerca di raggiungere la sua spada con la mano sinistra, ma è troppo lontano.
Cerca di trascinarsi un po' piu' vicino...
Ancora troppo lontano.
Ravenna cavalca Biancaneve, alza il pugnale sopra la testa, sorridendo, restituendogli l'imminente colpo di morte.
La tomba nera si è chiusa intorno a loro.
Eric guarda la disperazione sul suo viso, mentre cade il coltello.
RAVENNA (in un incantesimo) Con il sangue più bello è fatto!
Ravenna colpisce...
In un batter d'occhio Biancaneve blocca il suo sciopero, raggiunge il pugnale e lo getta nel petto di Ravenna, proprio come il cacciatore le ha insegnato.
Ravenna ringhia, chiude gli occhi con Biancaneve.
SNOW WHITE (sussurra a Ravenna) Con il sangue più bello...
E' dissolto!
Ravenna guarda giu'.
Tre gocce di sangue cadono sull'armatura di Biancaneve.
BOOM...
BOOM...
BOOM Ravenna guarda con shock e incredulità.
RAVENNA NO!
Tira fuori il pugnale, la sua faccia inizia ad invecchiare.
Ravenna sta invecchiando ad un ritmo incredibile.
Il suo corpo cede e lei crolla sul pavimento, sotto lo specchio.
Guarda lo specchio sopra di lei, sospirando, sfrecciando, i suoi occhi pallidi alla ricerca di un amico, un miracolo...
Ma niente.
Le schegge nere che hanno sepolto la stanza cominciano a frantumarsi e a cadere sul pavimento.
214 INT.
CAMERA DEL TRONIO - STESSA - GIORNO.
214 Guglielmo è a terra, senza forza e ha rinunciato alla lotta.
Una creatura oscura è lentamente vicina a raggiungere il viso di William con i suoi artigli affilati mentre William cerca di tenere il braccio della creatura con le sue mani nude, sanguinando gravemente.
(CONTINUATO) 97CA 214 CONTINUATO: 214 Le Faeries hanno rallentato drammaticamente.
Eric afferra una spada per terra e taglia la Faerie davanti a lui...
La Faerie va in frantumi.
William guarda Eric, nella disperazione supplicando aiuto.
I due uomini chiudono gli occhi.
Una comprensione silenziosa.
(CONTINUATO) 97D 214 CONTINUATO: (2) 214 Eric lancia la spada e fa a pezzi l'altra Faerie Oscura, rilasciando William.
Un patto silenzioso è stato fatto in questo momento tra i due uomini.
La restante Creatura Oscura si blocca.
Eric e William sono a malapena vivi.
98 215 INT.
Chamber dello specchio... giorno.
215 Biancaneve si avvicina a Ravenna e si inginocchia accanto a lei, Ravenna è debole.
Invecchia dozzine di anni in pochi secondi, il suo viso non mostra rabbia, odio, solo una strana comprensione.
NEW WHITE Perché questo?
Perche' tutto questo?
Biancaneve, sopraffatta dalla compassione, mette la mano sul petto di Ravenna.
Ravenna mette la sua mano rugosa su quella di Biancaneve.
Ravenna sorride.
Colpisce delicatamente Biancaneve...
in modo bizzarro e affettuoso materno.
Eric e William, esausti e maltrattati, scalano i gradini della camera dello specchio.
E' finita.
Ravenna fissa la faccia di Biancaneve in un alone luminoso di luce sopra di lei dal soffitto.
RAVENNA (sussurrando a Biancaneve) Vedi bambino,...
Siamo legati.
SNOW WHITE (sussurra a Ravenna calmante) Andrà tutto bene...
Ravenna sussurra parole incomprensibili con un sorriso pacifico sul viso.
Le nuvole si muovono nel disco di luce sopra Biancaneve.
La luce cade sulla faccia di Ravenna.
La luce svanisce dai suoi occhi e lei muore.
216 EXT.
CLOISTER GARDENS/ CASTLE - GIORNO
216 Nei giardini del chiostro, un fiore sul melo e il mondo è rinato -- 217 OMITTED 217 218 OMITTED 218 98A 219 INT.
Chamber/ Castle - Day.
219 Nella morte, gli splendidi occhi azzurri di Ravenna sono spalancati, fissati sull'aureola di luce che circonda la testa di Biancaneve.
DISSOLVE A: 220 OMITTED 220 221 OMITTED 221 222 INT.
CATEDRALE - GIORNO 222 NASCONO BIANCO Backlit in una tonalità dorata.
Una corona è posta sulla sua testa.
Siamo in...
Preparato per l'incoronazione.
Il duca Hammond e i vescovi la circondano.
Biancaneve sorride e guarda tutti riuniti - i suoi sudditi, i suoi amici, le persone che ha conosciuto e amato - incontrando gli occhi di Rose, apparendo di nuovo giovane e bella - Anna e Lily -- i sette nani, che tutti asciugano lacrime.
Vede William di lato, sorridendo, guardando adorabilmente.
Ma i suoi occhi continuano attraverso la folla, cercando FOR -- Eric, nel retro della cattedrale, vicino alla porta.
I loro occhi si incontrano, come se fossero gli unici due nella stanza.
Questo dura diversi momenti fino a -- BEITH Ave alla Regina!
E poi il cacciatore sorride e se ne va.
ERIC V/0 La terra è stata guarita, e la giusta Regina ha portato un'epoca di pace e prosperità.
99 223 EXT.
CASTELLO - GIORNO 223 Scendiamo dal castello per trovare il cacciatore, a cavallo dirigendoci verso di noi.
ERIC (V.0.) Per quanto riguarda il cacciatore...
Eric va sotto l'arco del villaggio, di nuovo verso la foresta.
ERIC (V.O.) Tornò nella foresta dove apparteneva.
Snow White and the Huntsman Writers: &nbsp;&nbsp;Evan Daugherty&nbsp;&nbsp;John Lee Hancock&nbsp;&nbsp;Hossein Amini Genres: &nbsp;&nbsp;Action&nbsp;&nbsp;Adventure&nbsp;&nbsp;&nbsp;Drama User Comments Back to IMSDb Index &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Submit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;